༄༅།། བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work: W2PD16798 ImageGroup: 12PD16802
LCCN: n/a ISBN: n/a
Title:
 ཆུ་ཆེན་རྫོང་གི་ས་ཆའི་མིང་བཏུས།
chu chen rdzong gi sa cha'i ming btus/
Author:
n/a
Descriptor: written in tibetan and chinese
Original Publication : si khron zhing chen gyi sa ming phyogs bsgrigs ang 206 ;n/a
Place: chu chen/
Publisher: chu chen rdzong sa ming 'go khrid tsho chung /
Date: 1984
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages: n /a
Scanning Information : Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, Southwest University of Nationalities,
Chengdu, China.

金川县地名录

四川省阿坝藏族自治州
SICHUANSHENGABAZANGZUZIZHIZHOU
金川县地名录
JINCHUANXIANDIMINGLU
金川县地名领导小组编印
- 儿八四年十二月

目录
一、 前言
二、金川县地图
川县概况 ( 1 )
四 、 行政区划和自然村
金川镇概况… …… (15)
沙耳区概况… … (19)
沙耳公社概况 … (21)
庆宁公社概况 (24 )
略尔公社概况…… ( 27)
勒乌公社概况……… (32)
万林公社概况… …… (35)
河东公社概况 ( 39 )
河西公社概况 … … 
(43)
城阳公社概况…… (46)
周山区概况… … … ( 49 )
集 公社概况 … … …. ( 50)
撒瓦脚公社概况… ( 54)
卡拉脚公社概况 (58)
观音桥区概况… …
 (61)
观音公社概况… …
 (63)
俄热公社概况:
 (67)
太阳河公社概况
(72 )
二順里公社概况… 
(74)
安宁区概况… ……… ….
(77 )
安宁公社概况… …
(79)
卡撒公社概况………
( 84 )
曾达公社概况 
.….. … ( 89 )
独松公社概况… (93)

B
ES

མི་ ཆེ ནང་ནཾ ང་ ཆན་ན ད མིང་ཐོགས་བསྒྲིགས་ཨང་ ༨ ༠༢
JqJi} # %ER A Bལ - O༽
སི་ཁྲོན་ཞིང་ཆེན་རྔ་བ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་
ཆུ་ཆེན་རྫོ་ང་གི་ས་ཆའི་མིང་བཏུས།།༥
ལུ་ཨིན་རྫོང་ས་མིང་འགོ་ཁྲིད་ཚོ་ཆུང་གིས་བསྒྲིགས་ཏེ་དཔར་

 ( 96 )
马尔邦公社概况…
(100)
金川县国营一牧场概况
(107)
金川县国营二牧场概况
五 、 自然地理实体
(109)
大金川概况 … … …
(110)
杜柯河概况…… … …
(110)
日阿康 ( 山 ) 概况… …
(111)
空卡梁子 ( 山 )概况 ……
(111)
宜喜 ( 山 )概况… … ….
(112)
口旁梁子概况…
(112)
八步里沟概况
(113)
长海子概况
14
山 
(120)
门 .... ....
山 
口岩 
 (121)
 (121)
山河沟 
(121)
 (130)
湖 
它 … … 
 (133)
它
其
六、 企事业单位
金川县中学校概况… …… … (139)
… … (140)
金川县东方红小学校概况
(141)
金川县人民医院概况 … …
独松电站概况… … … … … 
 (142)
金川县园艺场概况… 
 (143)
 (143)
大金林业局概况
观音桥林业局概况 ….. (144)
(145)
金林业局职工子弟校概况 ……
大金林业局职工医院概况 … (145)
大金林业局机修厂概况…… (146)
台 ………… , ,,,,,,,,
 (147)
 (147)
场 … ……. ..
(147)
厂 、 企业、事业…… … (148)
( 2 )

行政 、 学校 、医院… … (149)
电站 (150)
七 、人工建筑
金川大桥概况 (151)
(152)
桥 … … ……… … ……
 (152)
礼堂 …… (152)
八、 名胜古迹 、纪念地
金川县烈士陵园概况… (153)
广法寺概况… … (154)
清真寺概况 …… (155)
观音菩萨 (寺庙 )概况…… … 
(156)
绰斯甲周山官寨概况 … … .......................... ........... (157)
金川县烈士陵园 、 纪念地 … … ....….... ..... ......…. . (158)
寺庙 … … (158)
古迹 …… (158)
九、风物特产
金川雪梨 、金川猫儿鱼 、 金川花椒、 金川白瓜子、 金川鹦鹉 …… (159)
十、 附录
1 、阿坝藏族自治州人民政府关于全州县 、 区 、 镇 、 公社标准名称的通告
阿府发 (1983) 67号 … … …… (165)
2 、 金川县人民政府关于我县镇 、 区、 公社 、 牧场以及农村生产大队、 生
产队从一九八三年起使用标准名称的通知 金川府发 (1982)90号 … … (167)
3 、金川县人民政府关于全县农村大队和城镇街道命名 、更名的通告
金川府发 (1983) 1号 … … (178)
4、 金川县地名首字笔画检索表 … … ……… … … (183)
5 、行政区划名称首字音序排列顺序表 … ……… …………… (199)
十一、 编后记 (203)
( 3 )

——鸟瞰
金川县城一角
* AT T
12. 5
金川县中学校园一角

古色
开VPN 
「 
PANJIN
」
mails 
金川县烈士陵园一角
金川县安宁红军烈士墓

一九三五年格勒得沙中央政府会议遗址 ——城隍庙
安宁 
碑亭子

盛知識載
红军标语(墨迹)
SX
京晨三葉羅

活动为守交法 5足認很額可
。
清乾隆平定金川勒乌围石碑之残碑部分

观音菩萨
寺庙
佛殿
观音菩萨
寺庙
观音殿

金川县阿科里长海子夏日景观
金川县阿科里毛日牧点

班禅副委员长视察金川县观音桥
金川广法寺旧遗址

k
。 随着
地名就成为人们共同约定的区别各种地物的标志和代号
自有人类历史以来 ,
历史的发展和社会的进步, 地名也在不断地发展和变更 。 在社会生活中地名是人们相互
生活和科研活动等必不可少的重要工具之一。 也名的发展和演变,
联系、交流、 生产 、
反映一定历史时期的社会状况, 它与政治、军事、经济、 文化、 历史、地理等都有着
切的关系。及时准确地提供地名资料, 是社会主义祖国建设事业日益发展的需要。 同时
要求实现地名的标准化、 规范化, 并逐步实现地名管理的现代化。
金川有着悠久的历史 , 属藏、 汉、 回等多民族聚居地区, 由于历史和地理的原因,
除民族语言外, 又形成了多种不同的方言, 而且差异很大。 加之解放前对地名的演变过
有文字记载, 地名中的重名、 错字 、 错位较多, 有的因长期化传,改变了原有含义; 有
的生僻臆造, 难写难记; 有的封建迷信色彩浓厚; 有的甚至帶有歧視少数民族的含义
等 。解放后用汉语音译的地名中, 有的音译不准确, 使用汉字也不统一, 同时全县又有
相当大一部分大队和生产队名称以序数为名; 特别是 “文化大革命” 时期, 大搞地名
“一片红”, 使地名更加混乱。 这给发展民族地区社会主义建设事业和各族人民的日常
生活都带来了很多不便和困难。
我们遵照国务院 (1979) 305号文件和省、 州政府有关指示精神及地名普查的规
定 , 在县政府的领导下, 在州地名办公室的具体指导帮助下, 在1978年已普查地名 285
条的基础上, 从1982年起至1983年7月止, 用了将近19个月的时间, 在全县范围内进行
了地名普查补调工作。 本着尊重历史,名从主人, 反映地理特征、 社会主义建设成就和
保持地名相对稳定等原则, 以1:10万地形图 (1969 -7971年版) 为基础, 普查了全县
境内的各类地名 1704条 。 消除了序数名称; 对解放后建设发展起来的金川镇街道命了
名 ; 同时对原有地名正字163条 , 正音118条 , 正位7卷, 恢复名338条 , 更名31条, 命
名7条 ; 按照实际存在和需要增添了934条 。 整理出地名成果表71米, 地名卡,336张,
地名文字概况52份, 地名图九张 (其中金川镇小意 )。 基本达到了地名标准
化、 规范化的要求。 地名普查的四项成果, 经省、 州地名办公室验收后, 已按规定上
交 。
这次地名普查材料, 是我县解放以来,工作进行得比较细致, 调查比较 ),资料
比较齐全 ,是具有一定参考价值的基础材料。 为使地名普查成果资料得以利),

全县地名普查的主要成果资料, 汇编印成 《金川县地名录》 , 以满足使用单位的要求,
更有效地为现代化建设事业服务 。
《金川县地名录》根据地名普查成果资料,参照1:10万地形图绘制了金川县地图 ,
标注了县境内全部大队以上行政区划地名和部分自然村寨以及主要山峰, 河流的名称 ;
收集了地名普查中形成的主要地名的文字概况材料;辑录了全县生产大队以上行政单位
及其驻地,自然村寨 ,自然地理实体,企事业单位, 人工建筑等地名共1704条 。 对各条地
名书写了藏文并加注了汉语拼音, 同时在备注栏内, 对现用地名名称的来源,含义等作
了简要说明。
《金川县地名录》 所引用的数字均为我县1984年年报统计数 。 公社、 生产大队、生
产队、 自然村寨和牧点, 则为1982年地名普查实数 。
今后,各部门、各单位和个人在使用金川县地名时, 一律以 《金川县地名录 》 为
准。
金川县地名领导小组
1983年8月
(2)

Thert : PH4.hting
::: : , ,有的人 ,
一生一生中
麻日阿尔 
得 了 ,,,, , , , ,
· 观音乡牧场。
(阿斯日绰
国营二牧场:6: ic文布
 金川县地图
娃英, 木尔宗 卢湾 
“是。””.....---- ---- -- 一 1]
四古洛俄 
有了基于改进行时
白湾
。
E
日果
日果 斯酒业
中
卡隆 
俄枯
业隆
來惹热沟 , 石旁麦斯卡纳阿麦斯卡
亚斯达,
石旁土尔都 : 
辨赛
切僚沟
四甲壁洛二嘎里 
麦斯卡
安 
村 ,查找点 可尔因。
(惹德) “ 
首 ”。拉都:
《 麦地沟
( (热德观后对立
、 观音 观音桥
. 了
。
 依斯玛都
三来
蒲西
雅夏
”而德威
 根扎
喀洛· 0 若维帕定了扎果 
“
差错
 血隆沟
,怕be
。
雅夏士
| 行
生沃努
。
太阳河热达门
古尔鄂都
 松了
颇拉喀 
克流。 集
依生
哼特
t侧沟
 四马五拉沟 
山阿斗河坝格 集乡牧场
璞 ・4507
6
 阿里
泽斯都
 , 高峰国营牧场
党坝
二加口 ) 
431
 一周山
All:
 洛沟 
1. ::
 hids
特選玛不错, 但不惹 
· 依斗。 
了。 
4030
hua
俄热 
巴勒、 布基 (五甲 
热水塘:
热布 
卡拉脚Y卡 
、 格不基 
嘎斯都: \ 布沙一女
 公共建家河坝游
腾 
而吉里, 玛冰都木都
 注寺主
(腾洛
伊生
甲布脚
甲克
, 阿古巴
、
普鲁
 (脚木丫头蒙各若 
。
松坪以上
层沟
尔扎 / )
微 )。
18
 德斯德庆宁乡牧场
+ 4512 
 》德胜”
”
木古瓦 
背
 。 三事新
。
 中
阿拉学
C预测 (
络热 。 河 
撒瓦脚1
 沙河乡牧场, 维物筹道兴
喀尔( 國南格) 开 向阳 , 何
-丹吉
| 牛蛇柯 
. 。
吉尔柯
 ( 马) 
阿科里 
Sc金江在兵
 道 。
国营一牧场 
象
麦斯科斯麦
 1732 热麦 九三五年懋功会议会址
克尔山的金坪
铁
“
长海子
 基斯果尔柔热尔多
俄尔 0405.
石达安丹有术歡耳、 g . 3385 {
河两河
撒尔脚。 
石达安丹其木墩中出了沙地热地坪
格壳它
 河上湾八步里村 、 新
”
八步里沙龙河勒旦 
 家裏
 城厢乡攻场 ,金川县交流 。
俄热场
立申万林
冬玛 大全卡苏 城厢 、 
河西乡牧场 
(金川镇 ) 八角
木居里 、 
杨家湾热登高端
勒後尔格斯美 
营盘、 马道 ,
, ·荷尔
4825 \ 铁基斯果尔
浪 .. 4825
河西学科尔纳
河 .1756
、达尔甲
分类
甲咱、
。独松乡牧场 中 村 (斯麦伯): 《 西里赛
「安古道 ( 八字白)
马尔邦乡牧场 正里塘
罗尔琼沟 
里
《 大海子 、
加里沟。
阿科里贡巴
卡拉塘宫地 万林乡牧场
上。
 鄂察 , 末末扎
h :
 八角調
! 俄尔多沟 
徐家院不
河东乡牧场
司科里
…………… ? 根台上
燃料站 县林场通尔木 , 粮台上独角山 
** - - 中中中中二中,PeternmentinajoyMMYin ther中,可以
要了 安宁乡牧场
。
- 炭厂沟 
东方红小学
平面图 
L
 库党
, 独脚沟安宁 ”
LEVVf 
安宁色尔岭
科了 
「
龙王庙街 
、
.0739
 脚乌尔邦姆塘大路 
「
strftthru
箭道子 lil.ir
 县政府驻地 | researsearch 
... 主要公路
沙罗巴拉塘
 产沟通璃
tLE
商泉中学校
 要要
街 个 
区驻地
日格 *"
 ……… … . 次要公路
、
二嫂子
城厢供销社
巷
JPbFTP 
被卡塘 野足沟: 
大班台
 乡政府驻地
化
龙河服务站 - - - 人行路
铜钱 
ht
 路路路流泊 
。
马尔邦 ,
五金修配社
 与446447人座 、
曾达
 o 
 · 村驻地
水打现和后 作者,
 阿拉伯 木尔都 水海子
: \ 
「
村子坪 
主次人河湖水高
烈士陵园 Han “格岩
 母子坪 - 长四卡沟
、
色都色尔党
。
 色部巴小定 木本尔朱
 自然村
的
卡卡足 。
 银厂沟
街
街跑下宿舍
 新租 , 坛罐密C
\
 村界
街 曾达乡牧场
。
: 临江旅店
 区界
地 
耿扎。 | 水电站
县政府 
单机F
金川大桥
县大礼堂 
。
7
城厢卫生院
 倪家坪 
. 1
 自地县区乡
art 
… 4732
 高程点
 站点地
桥头街 
县气象站 :
职工医院 的丹
子弟校 
?
人民医院 
二 :
汽车队
 界界界 
革命纪念地
1
安旅店 
 向阳
一
王女士
 乡界
。”
了

金川县概况
, 地理座标: 北纬
金川县位于四川省阿坝藏族自治州西南部
31°08' ~31°58', 东经101°13′ ~102°19′之间 面积5,550平方公
里 。县境东邻小金县 , 西南与甘孜藏族自治州道孚 、丹巴两县接
壤 ,西北与壤塘县相邻,东北毗连马尔康县。 县辖四个区 、 两个国
营牧场 (区级、 公社级各一个) , 一个镇 , 二十个公社, 一百二十
七个大队( 包括二十个大队级的农、 林 、牧场) , 二百六十一个生
产队, 五百九十二个自然村及牧点 。 一九八○年底,全县总户数
11,487户,总人口68,215人, 其中 :农业人口51,266人, 非农业人
16,949人;男37,818人,女30,397人。 属民族杂居区: 主要民族
成份是藏、 汉、 回等 , 藏族20,496人, 汉族45,516人, 回族2,078
人, 还有羌族111人, 苗族9人, 满族5人, 人口密度为每平方公里
12,29人。县人民政府驻地金川镇,地处北纬31°28',东经102°03',
距阿坝藏族自治州人民政府驻地马尔康92公里 。
海拔2,165米 。
( 一) 历史沿革
金川,属大渡河流域。大渡河古称戒水(或水) 。其上流,
名大金川。 在这一地区 , 曾发现过属于仰韶文化晚期的马家窑
文化遗迹 。 因此 , 远在新石器时代, 人类祖先就在这里生活和劳
动。
大金川, 藏名促浸, 义为大河之滨, 现金川县辖境 , 包括原促
( 1 )

浸全部和原绰斯甲的部分地区。
史称:金川, 《禹贡》梁州之域。夏 、商 、周时代 ,属于华夏
各诸侯封地外的方国部落, 称羌方。 秦汉之际, 开发蜀郡,征服再
號 (今茂汶羌族自治县一带) , 于公元前一一一年将再號改置文山
郡后 , 
大金川流域始成为秦汉王朝领地相邻的微外西南夷之地
,当
时为大群、 龙桥 、 薄中等羌族部落生息的地方。后为附国、 哥邻国
之地, 唐时为嘉良夷。
隋、 唐时代,金川与外区往来逐渐增多。 唐王朝的强大,促使
金川的部落首领依附于它。唐置羁縻金川州。 辖境约当今四川大金
川、 小金川地区 , 《 新唐书 ·南蛮传 》载 : “雅州西五百里外有诺
祚、 三恭、曙川、金川等十三个部落,皆羁縻州也” 。 当时, 归剑
南道节度使统辖。 安史之乱后, 为吐蕃侵据, 历经唐 、五代十国、
宋、 南宋、金等朝代,金川一直为吐蕃属地。 吐蕃王朝称住在这个
地区的人为嘉哇(义为住在靠近汉人河谷地带的人) 。
元世祖忽必烈征服吐蕃后, 改称吐蕃乌斯藏,直属宣政院统
辖, 将大渡河流域改称朵甘思, 属陕西行中书省 , 以吐蕃僧帕克斯
巴为大宝法王帝师统领其地。
明初改设朵甘都指挥司, 任命当地首领为各级官吏, 以示羁
際 。 同时, 封金川寺 (乾隆前称雍忠寺 , 乾隆后称广法寺 ) , 宗
教首领哈伊拉木为演化禅师, 世领其地, 后分为大金川、 小金川。
明清更迭之际, 金川地区趁机脱离明朝统治。 清康熙五年( 公
元一六六六年 ) , 金川首领嘉勒巴向清王朝归诚, 重新颁授嘉勒巴
演化禅师印。 康熙六十一年 ( 公元一七二二年 ) , 其庶孙莎罗奔以
土舍将兵从川陕总督岳钟琪征西藏准噶尔部的叛乱
,羊峒番 (今南
坪县一带) 作战有功, 雍正元年 (公元一七二三年) 奏授为大金川

安抚司, 莎罗奔自领大金川, 而以旧土司泽旺领地为小金川、于是
有大、 小金川之称。
由于莎罗奔势力逐渐强大, 乾隆十一年 (公元一七四六年 ) 为
扩张领地遂劫泽旺, 夺其中。 乾隆十二年又侵攻革布什扎及明正两
土司。 清廷派兵前往弹压 , 莎罗奔进行反抗, 于是乾隆十二年 ( 公
元一七四七年 ) 和乾隆三十六年 (公元一七七一年) , 两次发动金
川战役 (世称: 乾隆王打金川) 。 乾隆十四年 ( 公元一七四九年 )
大金川土司莎罗奔降服, 初次平定金川。 乾隆四十一年 (公元一七
七六年 )大金川土司索诺木率众出降,金川再次平定,清王朝在大
金川设置阿尔古直隶厅, 小金川设置美诺直隶厅, 改土归流,进行
直接治理。 乾隆四十四年 (公元一七七九年 )撤阿尔古厅并入美诺
厅,隶属成绵龙茂道 , 乾隆四十八年 (公元一七八三年) 改美诺厅
为懋功屯务厅,理五中事务。大金川分为绥靖,崇化两屯,设屯安
营 。
一九三五年长征时期, 中国工农红军两次驻留金川, 红四方面
军第二次驻留金川时,于一九三五年十月在绥靖建立“ 中共大金省
委 ”并成立了格勒得沙(嘉戎语意为少数民族地区) 中央政府及各级
苏维埃政权。 下辖丹巴, 小金、 道孚、 马尔康 、 绰斯甲等地。 民国
二十五年 ( 公元一九三六年) 国民党四川省政府决定,将绥靖中 ,
崇化合置为靖化县 ,设靖化县政府,民国二十七年 (公元一九三
八年 ) 靖化县政府隶属四川省第十六行政督察区 。 一九五○年十月
解放, 初仍置靖化县 , 成立县人民政府, 隶属茂县专区, 一九五三
年九月 , 经批准更名为大金县 。 隶属四川省藏族自治区, 一九五六
年八月组建大金县人民委员会, 隶属阿坝藏族自治州。
绰斯甲布,秦汉时代, 是为羌人生息的地方, 后为蜀郡之西
( 3 )

域, 属安多地区三十六番诸部落之一, 其始祖克罗斯甲布,将邻近
各部落兼并后,统辖其地。 “约于隋唐之际, 归服朝廷 ,唐宋以来
仅以臣服之名而羁縻之 ”。 元明之后, 于康熙三十九年 (公元一
七O0年 )归附清王朝, 两年后颁授安抚司。 乾隆三十七年 ( 公元
一七七二年 ) 出师金川助战有功,赏二品顶戴花翎, 乾隆四十一年
( 公元一七七六年 )授升宣抚司。绰斯甲原系阜和协所辖, 乾隆五
十一年 (公元一七八六年 )改隶懋功协管辖。 民国二十七年 (公元
一九三八年 )经国民党中央政府同意,将绰斯甲划归西康省管辖,
拟组建 “设治局” 管理,但被抵制, 因而川康两省皆未控制其地,
仍沿袭土司制世袭达四十一代, 直至一九五○年十二月绰斯甲地区
解放后, 于一九五一年组建绰斯甲清匪生产委员会, 隶四土军政委
员会, 属茂县专区领导 。 一九五三年三月建立绰斯甲行政委员会 ,
一九五四年九月置绰斯甲县,组成县人民政府。 一九五六年三月县
內中、 下寨两区民主改革工作全部结束 , 十月组建绰斯甲县人民委
员会, 隶属阿坝藏族自治州。
一九五九年六月将大金县与绰斯甲县的观音桥、 周山两区合并
后 , 命名为金川县 , 一九六O年十二月组成金川县人民委员会, 一
九六八年十月建立金川县革命委员会, 一九八一年经县人民代表大
会选举成立金川县人民政府至今。
( 二)自然条件
金川县地处青藏高原东部边缘,横断山区偏北部,属峡山脉
的大雪山山系。 境内万山丛错,谷深峰高, 地势由西北向东南倾
斜,全境成斜方形。地形大体分两类:独松沟以北大金川以西是高
原型, 占全县总面积的70%, 地表多在海拔4,000 米左右。 这个
( 4 )

地区以飞机为中心向四周缓降。 相对高差300~400米 。 地势平
缓 ,水草丰茂,是县内主要畜牧场地。 独松沟以南, 大金川以东是
峡谷型,占全县总面积的30 %, 山峦起伏, 峡谷深长, 相对高差达
1,300 ~1,800米。 周山以下,谷面较为开阔, 阶地和冲积而成的小
平坝较多 , 是农业生产的主要地区 。 全县地表最低海拔1,950米,
最高处海拔5,007米,全境有林地308万亩 ,草场313万亩, 可耕地
10万亩 。
大金川( 河)自北向南纵贯全境 , 流长150公里。 夏秋洪期最
大流量3,990立方米/ 秒,冬季枯水季节流量为37.2立方米/秒 ,
1980年平均流量为585立方米/ 秒。 水势随地形而异, 有的河段水流
因而只能在一些河段通牛皮船和小木
湍急, 有的河段水流舒缓,
後 。县境内注入大金川的小河大沟有 : 太阳河、 卡拉脚沟、撒瓦脚
沟 ( 新扎沟) 、 勒乌沟、 八步里沟、 独松沟、色斯满沟、炭厂沟、
卡撒沟、曾达沟等。 这些小河大沟一般量大流急, 是水力发电和农
田灌溉的丰富资源。 在海拔4,000 米以上的山顶凹地,也有一些冰
雪融化浸积而成的湖沼,俗称海子。 这些海子对于涵养水源和调节
气候都能起一定的作用 ,
全县属明显的大陆性高原气候 ,但地处北南走向的横断山区,
因而在河谷地带也受亚热带气候的影响。 晴天多 , 阴天少, 日照达
2.146小时, 昼夜温差大。 由于地形复杂, 就是在同一纬度地区 ,
气温也有差异, 全县年平均气温12°C。 七月均温20.6°C, 最低温达
- 12°C,大于或等于10°C的活动积温3,693.1°C, 全年无霜期为170
~180天 (其中沙耳 、安宁两区为180 ~210 天 ,周山、 观音桥两区
仅只120~150天 ) ,年降水量612.2毫米 , 雨季集中在5~9月 , 占
全年降雨量的83% 左右。 年蒸发量1,500 毫米以上, 因而河谷地带
( 5 )

气候干燥。 年平均风力为一级, 最高风力达八级以上。日照长, 无
霜期较长 ,降雨量较充沛, 这些都是发展农业的有利条件, 但是 ,
十年来森林砍伐量大, 大地植被减少, 生态平衡遭到破坏, 因而多
春旱和伏旱,每年平均要出现30 ~60天不等的旱情。夏季常有冰
雹 、 山洪、 泥石流甚至山体滑动等危害, 秋天又多阴雨低温, 对
农 、 林 、 牧业都有不利影响。
县内自然资源丰富, 主要是森林和经济林木, 其次是药材、 矿
产等,海拔3, 200~4,200米的地段是以冷杉、云杉为主的针叶林
带 。海拔2,500 ~3,200米的地段是以铁杉、 械 、 桃 、 橙 、柏为主的
针阔叶混交林带。 沿河谷两岸海拔在2,500 米以下的地段,宜于栽
植梨、 苹果 、 花椒、 核桃等经济林木 , 全县现有森林面积160 万
亩 , 蓄材量约为2,000万立方米,其中: 可供采伐使用的1,400万立
方米 ,全县有雪梨树232,000株, 苹果201,000株 , 花椒65,000株 ,
核桃45,000株。 还有大量野生药材, 如虫草 、 贝母、 羌活、 秦艽、
大黄 、 木香、 五甲皮、 当归、党参、 赤芍、 泡参等, 也出产贵重的
二楷的粒金和大金川沿岸的沙金以及观
鹿茸 、 麝香。 矿产有俄热、
音桥一带的锂辉矿和安宁、马尔邦一带的云母矿。 金川的有名土产
是 :金川雪梨、金川白瓜子、 金川花椒和金川猫儿鱼,金川雪梨产
于大金川沿河地带,色鲜, 皮薄 , 果香浓, 味醇甜, 而且核小化
渣 , 畅销国内外, 颇负盛名。
L
分布在十条大支沟和大金川两岸的河
全县农耕地的绝大部分,
坝半山地区 。 大部分为粘土, 沿河有部分沙壤土。土层厚70厘米以
上的占64.1 %, 50厘米以上的占16.5 %, 50厘米以下的占19.4 %。
高半山一般是大黄泥,占耕地面积的33.27%, 半山缓坡或较平坦地
块一般是二黄泥,占耕地面积的20.77%,沿河沟两岸的石渣子沙土

, 以周山、 观音桥
黑土则分布于森林带下缘
占耕地面积的18.1 %,
离河岸较远和坡度较小地区有一部分
为多 , 占耕地面积的10.21 %,
其他土壤占耕地面积的7.29 %。
油沙土,约占耕地面积的10.36%,
(三)经济情况
金川是以农业为经济主体的县。 一九八○年农、 林、牧和县、
社工业总产值达2,288万元,每人平均335元。
农业:全县有93,443亩耕地, 每个农业人口平均1.822 亩 。高
山地区66个生产队,耕地36,765亩, 占总耕地的39.35%, 一年一
熟, 主产小麦、青稞、 萌豆、 豌豆 、 洋芋等。 河坝地区有81个生产
队,耕地 23,382亩 ,占总耕地的25.02 %, 可以一年两熟,但由于
土壤、 水利等原因,复种面积只有10,919亩, 主产玉米、 小麦 、 水
稻、 洋芋。 半山地区有94个生产队, 耕地33,296亩, 占总耕地的
35.63 %, 主产玉米、 小麦、 洋芋 。 全县粮食作物以玉米为主 , 占
粮食总产量的39.94%, 小麦次之,后根食总产量的17.54 %。 解放
以来 , 农业生产获得很大发展, 一九八○年粮食总产 38,451,887
斤 , 比解放前增长3.5 倍 。玉米、 小麦 、 洋芋等基本实现良种化。
。 电
旧的耕作制度和栽培技术基本为较先进的农业生产技术所代替
力和机械已进入农业领域,全县有15,365亩耕地实现机耕,占全部
耕地的5.9 %, 农用拖拉机 225台, 4,184匹马力, 动力机械和电力
机械共有11,503匹马力, 脱粒机493架 , 磨面机 126台,粉碎机215
台, 喷雾器 270具, 手推胶轮车1,512部, 社、 队所有的农用汽
车13辆。 农业以粮食生产为主, 栽培少量经济作物, 有油菜 、 蔬
菜 、 海椒 、 烟叶、 麻类 、 家种药材等 。 为发展农业服务的水利设
施 , 解放后有很大发展, 建设了团结渠、 新马 ( 渠) 水沟、 小海
( 7 )

里水沟、幸福渠、 跃进渠、 阴山大沟等192 条 ,总长647.6公里,
灌地 38,525亩, 打水塘58口,蓄水13万立方米 ,灌地 2,300亩 ,
安裝机电提灌26 处, 装机 847 , 灌地3,590 亩。 全县灌溉面积
由解放初期的四千多亩增加到现在的44,415亩,占耕地总面积的
49.35 %。
牧业: 牧区主要是牦牛和绵羊, 农区主要是毛猪和山羊 。
一九八○年牲畜共215,406 头, 其中: 毛猪35,596 头牛、
牛、黄奶牛62,105头、 马3,173匹 , 羊 (山羊、 绵羊 )114,532只 ,
除牛、 马的一部分供农耕、 驮运外, 以提供肉、 奶、 酥油、 皮 、 毛
等畜产品为主。这些畜产品基本能满足县内市场的需要 , 还有部分
外销。
林业:除森林采伐外( 见 “工业” ) 经济林木以雪梨、 花椒、
核桃为主。其中, 雪梨产量最多。 现有经济林木约54.3万株, 雪
梨竟达23.2万株, 解放前八千多株的29倍 。 一九八O年产雪梨
700万斤, 价值49万元。 注重发展以雪梨为主的经济林木, 就是发
挥我县的生产优势。
工业:解放前, 县内只有酿造 、 铁器 (钟头、 锄头等小型生
产 、 生活工具 ) 、 小银器 (装饰品) 、 土陶制品等小手工业作坊、
从业人员约四十人, 年产值不到四万元。 解放后, 先后办起了伐
木 、粮食加工、雪梨加工、电力、 酿造、 机械制造维修 、 建筑 、 缝
纱、 制鞋、采金等县、 社企业五十余个, 从业七百余人, 年产值达
350 万元, 为解放前夕的八十多倍。 主要产品的年产量为:木材二
万立方米, 饮料二百吨, 电力五百八十万度, 黃金二百七十两, 木
制品一千件,铁制品一万件。电力工业从无到有, 现有中、 小水电
站51座,装机2,883.6 ,高低压输电线路644公里, 所有农业大队
( 8 )

都通电。
县内还有州属大金、 观音桥两个林业局, 年伐木量 264,505 立
方米,年产值1,769万元, 自建电站6座, 装机975 。
交通 : 全县地处高原山区, 解放前交通十分不便, 物资运输依
靠人背马驮,翻雪山, 走崎岖小道。 解放后, 修建了刷经寺到丹巴
的公路干线, 沿大金川贯通县境, 一九六O年全线通车。 一九五九
,路经观音桥区 。 这就形成了沟通全
年又建成马尔康到壤塘的公路
、 公社的
陆续修建了八条林区公路和接连区
县的公路干道。 接着 ,
。 公路线上,
一九八○年全县公路通车里程达365公里
乡村公路,
修建了载重桥梁七座, 钢绳吊桥十五座,便利了沿江两岸的往来。
各公社、大队又修建了盘山机耕道80条, 长370.5公里 。 一九八O
的大队都通行汽车或拖拉机,基本形成
年前,全县所有公社和80%
县内交通网。通过成阿公路, 加强了与内地的往来,促进了资交
流和全县经济建设的发展 ,县有汽车30辆, 大 、 中型拖拉机63辆,
。全年货运
建立了县的汽车队和群众运输社
小型拖拉机165辆,
年货物周转量200万吨公里 。县城到成都里程 487公
量一万吨,
里 ,
( 四)文教卫生
教育事业: 解放前夕 , 全县仅有小学17所,教师21人, 学生
380人,其中, 还包括私塾2所,教师2人, 学生25人。 藏族聚居地
。
给当小和尚的青少年教点经文
区没有一所学校, 只是喇嘛寺里,
解放以来, 教育事业有很大发展, 一九八○年全县有小学 193所,
是解放前的11倍, 在校小学生11,909人, 是解放前的31倍, 其中有
藏 、 回、 羌等少数民族学生3,251人,适龄儿童入学率达94.3 %。
( 9 )

创办初级中学八所, 完中四所(包括大林局 、 观音桥局各一所) ,
在校中学生4,400人。 全县中、 小学教职工1,014人(包括民族小学
教师273人, 中学教职工258人) , 其中: 藏 、 回、 羌族教师 236
人。 为了根据民族特点, 大力发展民族教育, 县创办了民族初中重
点班, 小学民族寄宿制班, 在藏族聚居地区小学实行预备班制, 还
在一些学校开设了藏文课。县办幼儿园一所, 社队办幼儿园所,
入园儿童471人。解放前, 县内各族人民子弟中没有一个大学生 ,
现在, 在校的大专生和已毕业从事各项建设的大专生有207人, 县
还有一所教师进修学校, 对小学教师进行培训, 对基层党政干部
和企事业职工进行文化补课。
文化事业:县内设有文化馆、 新华书店、 电影公司、 有线广播
站 、 电视差转台。文化馆内设有图书阅览室, 新华书店在观音桥区
设有分店 , 区、 社有文化站3个,文化室一个,县电影院一个, 集
镇电影院二个,电影放映队35个,图书代销店21个,电视转播覆盖
面占全县面积的60 %。藏族人民的传统文学、音乐、 舞蹈也得到发
掘、 整理和传播。
卫生事业: 全县有县医院、 县卫生防疫站、 县妇幼保健站各一
个, 区医院三个, 公社医院二十个,大队办合作医疗站七十九个 ,
病床一百二十九张。医务人员中: 中医34名, 西医师18名, 西医士
57名 , 护士36名 , 助产士14名 , 药剂士2名 , 检验士6名 , 其他技士
2名, 赤脚医生128名, 接生员105名。 经过普查和防治,基本查清
了布病、 克山病、 麻风、 地方性甲状腺肿病、 大骨节病等地方病
况,消灭了霍乱、 天花、 疟疾、 黑热病、 伤寒和班疹伤寒 。基本消
灭了头瘤、 性病。 大大减少了结核病、 胃溃疡、 十二指肠溃疡、 麻
疹、腥红热、百日咳、 水痘、破伤风、 布病、 麻风病、 砂眼等常见
( 10 )

病的发病率。 还在黄土岗办有康复村(麻风病院 ) 一处,接收本县
及小金 、马尔康 、丹巴等县的麻风病人, 已治愈出院128人, 现有
病员10人。
从一九七五年起在 “区别对待、分类安排” 的原则下, 开展了
连续七年进行了人口的生育控制, 一九八○年人口
计划生育工作,
自然增长率已下降为10.85%, 计划生育率达68.87%。
观音桥两个林业局及所属林场办有医疗机构14个
州属大金、
医务人员232人, 病床272张。
(五 )革命文物、名胜古迹
在举世闻名的二万五千里长征途中, 中国工农红军红四方面
「
军由懋功县 ( 现小金县 ) 翻越空卡、 中梁子等地,各路分别于
一九三五年六月先后到达大金川的崇化、 绥靖和绰斯甲的周山、
观音桥(现金川县辖境 ) , 沿大金川( 河) 一带与国民党24军隔河
驻大金川的红军大部至马尔康卓克基与主力部队
对峙 , 一个月后,
同年十月返回大金川再次与国民党24军进行激烈战斗
会师北上。
国民党24军张行、黄鹏两个团溃不成军, 向丹巴方向逃窜。 红军33
军、 9军、4军、 妇女独立团各部, 分别留守大金川, 其余各部追
击国民党军残部。
红军驻留金川期间, 领导藏、 汉、 回各族人民打土豪 , 斗恶
霸 , 分田地,建立了“中共大金省委” 和 “格勒得沙中央政府”
(嘉戎语:意为少数民族地区中央政府)。 在金川的绥靖、崇化、 绰
斯甲地区分别建立了县、 区 、 乡苏维埃政权,发展党 、 团组织 , 成
立了以本地群众为主体的“格勒得沙革命军团” , “绥靖独立师”、
和 “游击队”等地方武装 , 红军把金川作为根据地、 大后方,播下
(11 )

了革命的火种, 藏 、 汉、 回各族人民在人力、物力上给予大力支
持, 积极为红军带路、 送信、 当通司( 翻译) , 很多青年还踊跃参
加红军 , 投身革命, 配合红军在金川一带进行 “绥 ( 靖) 崇 ( 化)
懋 ( 功) 战役” , 在战斗中重创国民党部队, 为红军南下进行
“天 (全 )芦 ( 山) 雅 (安) ( 味)大战役”作了准备 。 红军
在战斗中损失也很大, 不少同志为人民解放事业献出了宝贵的生
命。 红军于一九三六年七月十一日离金川北上。
在红军驻留金川期间和所经过的地方, 都留下了大量石刻或墨
迹的标语, 现存较完好的尚有十余处, 这些宝贵的文物, 都得到
了保护和维修。 解放后,县人民政府汇集了红军烈士的忠骨, 分
别在安宁和县城东郊林修建了烈士陵园和红军烈士墓 。这两处
地方,已成为金川县各族人民缅怀先烈, 教育后代的革命纪念场
所。
广法寺, 位于现安宁公社末末扎大队境内。其前身为十三世纪
初修建之 “金川寺 ”, 初奉原始本教 (黑教), 明初, 朝廷封哈伊
拉木为金川寺演化禅师。 清康熙三年 ,大金川西嘉勒巴改称“雍忠
寺 ” , 嘉成语为“雍忠朗” ,义为吉祥神,清乾隆再次平定金川
后 , 于四十三年 (公元一七七八年)下令销毁原黑教经典, 改为黄
教寺庙, 赐名 “广法寺” , 并亲书“正教恒宣 ” 御匾。 从北京雍和
宫派出堪布主持寺务。 以后 ,清廷指令西藏三大寺轮流派出堪布来
寺主持,曾为全国四大寺之一,直至解放 。 该寺原建筑占地百亩 ,
宏伟壮丽, 所藏经典甚多, 其正殿富丽堂皇, 藏塔玲珑古朴, 壁绘
五彩斑斓。寺内有能盛两百桶水之铸铜锅等稀有之物, 显示出藏、
汉族人民极高的铸造技艺。 相传最盛时期是清道光年间,寺有僧人
近二千, 所属十八土轮流到寺 “听差 ”, 来自十八土及青海、 甘
(12)

肃和內地的藏汉人民云集于此 ,参加盛大的宗教盛会, 进行丰富的
物资交易活动。 一九三五年, 当地反动势力和少数反动寺僧相勾
结 , 阻扰我工农红军北上抗日 , 几经战斗,寺庙有所损毁。 解放前
夕 ,寺僧不慎失火, 寺庙部分烧毁。 解放后于 “文革 ”期间, 该寺
被全部毁坏, 庙址垦为耕地, 现仅存正殿部分残垣断壁和两个小藏
塔 , 其宏伟规模只依稀可辨而已。
问:
| 观音菩萨 (寺庙 ),位于现观音桥区观音公社境内海拔3,685
米的纳勒山的半山坡 ,是闻名藏区的喇嘛教圣地之一。 为喇嘛教
宁玛派(红教)寺庙 ,相传始建于一八五0年, 近百年来,青海、
甘南及四川甘孜、阿坝地区的喇嘛教信徒前往朝拜者络绎不绝,
住庙喇嘛、 和尚五十多名 , 在解放初仍香火不断,其宗教庙会规模
较大。 六十年代初,寺庙因失火被毀。 随着党的宗教政策进一步落
实 , 一九七九年得以部分恢复,并于一九八○年农历七月初一举行
了隆重的“扎拉夏” 庆典 (开光仪式 ) 。 一九八二年十一月九日,
班禅副委员长视察了观音地区, 并派专人朝觐了观音菩萨( 寺
庙 )。 现在,来自阿坝甘孜两州各县和甘南、 青海、 西藏等省区
的朝拜者受到热情接待,阿坝州政府已将该寺庙开放。
县境内山岗险要之处,古代藏族人民修建了许多御敌报警的调
楼。碉由石块砌成,高数丈甚至上十丈 , 外形四棱六棱或八棱。 虽
经数百年战乱损毁, 风雨剥蚀, 至今仍有十多处清乾隆年间修建的
古碉巍然耸立, 棱角分明,造形优美 ,充分显示出藏族人民高超的
石砌技艺。
清乾隆年间, 曾在现勒乌和安宁两地建御碑两座, 记叙乾隆两
次平定金川之役的事迹,勒乌之碑亭已毁, 安宁之碑亭解放后得到
政府的保护, 现尚完好。 清乾隆以来, 在金川境内陆续修的规模
( 13 )

较大的寺庙, 如清真寺、 城隍庙、 关帝庙、 玉皇阁、 陕西馆、 禹王
宫 、 龙王庙、 观音阁等大部分已损毁, 幸存的一些破旧殿宇也改作
了他用。 近两年来, 正在进行清理,并计划予以整修, 列为历史文
物加以保护。
金川县大礼堂
(14)

一 、 前是大能 级 较高的风格 ,
不能自: 行政区划 自然村 ,
我的
一个编委会 
XINGZHENGQUHUA 
ZIRANCUN
全部产能說 , 给德国来的游客
下,在家靠海 的 特点 , 深度的事。
一.
一不可 , 因为我以前治
三一九一
一一一
15
一
、
一一一
, 家
 家人意的是 , 其產 (我在 線
放战法提供了海运等一下, 每次都是我
3

金川镇 概况
金川镇,金川县人民政府驻地。位于县境东部, 地处人口较密的沙耳区中部。该镇
西倚龙家山, 东临大金川, 背山面水 , 山色幽翠, 水流舒缓, 河谷开阔, 刷(经寺) 丹
(四) 公路自北向南穿城而过,镇区与城厢公社毗连,辖区交错面积约1平方公里 , 辖
一个居委会, 六个居民小组。 有街、 路、巷十六条和一个居民村。全镇有居民720户,
共3,198人,其中藏 、 回 、羌族417人。
全镇由两个街区组成: 在龙家山麓的台地上,是清乾隆以来建成的老街区 ; 沿台地
而下, 在大金川湾流淤积和八步里沟冲积而成的扇形坝上是解放后逐渐建成的新街区 。
两个街区之间, 北面由一条多达278级的水泥阶梯 ( 称:文化路)连接, 外侧有铁栏
杆,西南面由一条从新街区的重上街沿龙家山脚缓延而上的环城路, 直达老街区, 可通
行机动车辆。
老街区 ,原名阿尔古 , (俗意为 “街市”) 系嘉戏语音译,义为“河岸上面 ”, 是
一个古寨名 。 自一七七八年 (清乾隆四十三年 )以来 , 就成为大金川地区的政治中心,
乾隆平定金川后,将治理大金川的政权机构从勒乌围移至这里, 设阿尔古直隶厅, 继设
绥靖屯务厅, 游击府,民国时的靖化县政府,均驻于此。解放后,靖化县人民政府, 大
金县人民政府亦都驻此。 当时, 建城厢镇 , 实行镇社合一管理。 老街区有昇平街、 中和
街、 兴隆街、复兴街、 育才巷, 街道狭窄, 房舍古旧矮小。旧时有县衙门、游府衙门、
城隍庙 、 龙王庙、 禹王宫 、 川主庙、 陕西馆 、清真寺 、天主堂等, 初具县城格局。这些
府衙和寺庙厅堂现已名存实毁或改作他用。
| 新街区 ,原名上,属甲咱乡管辖,是一片农田 ,有十多家农户和一座关帝庙, 解
放后,由于各项事业发展的需要, 一九五三年划归城厢镇 。从一九五七年起,历年来规
划建设而形成此新街区 , 现有街道五条 :新街、 上街 、 后街、 龙王庙街、桥头街。 全
为沥青路面, 平坦宽阔。 两旁人行道种植了塔柏和云南梧桐, 新街中心的上街口, 建
有一座街心花坛。新街区楼房林立,多数为机关 、 企事业部门新建 。 一九五九年,大金
县与绰斯甲县部分地区合并,称金川县,县人民委员会移驻新街。 一九六六年改城厢镇
为城关镇,始正式建镇, 与城厢公社分治; 一九七八年地名普查时更名为金川镇 ,镇人
民政府驻新街 。 现在, 新街区已成为金川县的政治、 经济和文化中心。
解放前,全镇只有: 铸铁、 银器首饰 、 小五金修配、 煮酒、 糖、榨油等几家小手
工业作坊 。解放后, 工业有很大发展,镇内有县属企业六个: 水电厂、农机修配厂、 粮
食加工厂、 酿造厂、 包装厂、 建筑公司等 。镇属集体行业有五金修造、 小五金修配、 服
装 、 制鞋、建筑、 印刷、 白铁、 家具制造等。 现在 ,商业和服务业的网点遍布镇内。 镇
属企业职工达357人。 解放以来, 交通运输事业发展迅速 ,省汽车运输公司、 州车队都
在镇内设有车站; 县属车队一个,镇属运输社一个。每天都有两班客车直达省会成都
( 15 )

市。 一九八一年, 建成了乡村公明金川大桥, 连接了大河两岸, 不仅沟通了两岸
交通, 而且使镇区得以扩大, 以适应发展需要。
解放前镇內只有县属小学一所, 几家私人开业的医。 现在, 县立完全中学,县属
重点小学、县医院、电影院、文化馆、 新华书店、 广播站、 卫生防疫站、 妇幼保健站、
机关幼儿园等县的文教卫生事业单位, 都设于镇内。 一九七七年,在沐林坡上新建了烈
士陵园(包括公墓 ), 环境幽静, 且有凉亭花園, 可以观览全镇景色,开阔视野, 因
此, 这里已成为人们缅怀先烈和工余郊游的地方。
金川雪梨
( 16 )

现名 藏文 汉语拼音
因地处大渡河上游大金川流域得
。 民国二十五年置靖化县 , 1953
金川县西 ' s 
Jinchuān Xiàn 
年更名大金县, 1960年命名为金川
县 , 面积5,550.286 平方公里 , 人
口68,215人。
藏语名称“促浸” ,意为大河之
” ,
金川西 
Jinchuan 滨。 系指金川镇所属集镇,金川县
政府、金川镇驻地。
镇辖区面积约1平方公里 , 1个居
ཆུ་ཆེན་ཀྲེན
金川镇 Jinchuān Zhèn 民委员会, 16条街、 路、巷和1个
居民村。 1980年总人口3,198人 ,
གྲོང་རྡལ་སྡོད་དམངས་ཨུ་
城镇居民 Chéngzhèn Jūmín 
辖6街、 5路、 5巷, 6个居民小
委员会 ཡོན་ལྷན་ཁང Wéiyuản hui 组 , 共651人,
「
始建于清朝乾隆年间,原名: 中和
街 、兴隆街、复兴街,解放初县政
街 到 'JA' ='] 
Låojiē
府设此, 1958年兴建新街后,改称
老街沿用至今,全长497米,
自1958年开始逐步建成, 故名 , 系
老新屯 
སྲང་ལམ་གསར་བ Xinjie 指从县五金修配社至县汽车队一
段 ,全长584米,
此街习用原名, 从县支行至粮食局
ཐུན་ཧང་སྲང་ལམ་
Túnshàngjie
一段,全长323米,
སྲང་ལམ་ཕྱི་མ 位于新街的后面,故名,从豆花饭
Hõujie
店至金川汽车站一段 ,全长632米 ,
「
因曾有龙王庙一座而得名, 位于县
ལུང་ཝང་མིའོ ་སྲང་ལམ་
龙王庙街 Lóng wing moào jiẽ 
城北面, 从龙河服务店至县然料的
段 ,全长1,000米 ,
城一自
自金川大桥西岸桥头至县林业局左
桥头街镇民会街街街街街街路路路路路了老 
ཟམ་མ དོ་སྲང་ལམ Qáotóujie 
侧接后街的一段 ,全长160米,
此路沿龙家山脚环绕县城, 故名 ,
5AP="AY($SDK"A ) Huanchénglia 从上街西头的县副食厂起向北
箭道子一段 ,全长686米,
原名尹家坡。 从县五金修配社右侧
” 因 
至老街东门口的沿水泥梯栏杆 一
文化路可可 
Wén huàlù 
段 ,全长257米。 因是中小学生来
往必 经之路, 故名。
县城南面 , 从安顺旅店至县供
ཨན་ཧུན་ལམ་
安 An sh ùnlu 
电所一段, 全长250米,
ལིན་ཅང་ལམ་位于大金川河的东岸 ,从临江旅店
Linjianglù 
至县良种场一段, 全长1,000米,
从临江旅店左侧,登水泥梯路到烈
顺江念道 
དྲན་གསོའི་ལམ་
Jiniànlù 士陵园, 內有红军墓、烈士墓纪念
临纪箭 
建筑,全长144米 ,
位于老街之北, 旧时曾是练兵习武
{"5內含 
Jiàndà ozi 
之场地, 现己改建成巷道,故名沿
用。全长265米 。
ཡུས་ཚལ་སྲང་བར་该巷在解放前是最早建立小学校的
Yùcáxiang
地方故名, 沿用,
才打
育水 
此处有一条水沟, 因受山洪多次冲
ཧུའེ་ཏ་པ 
Silùida là 毁, 故名 。 是从新街到老街的巷
道 。
ཞི་མོ ན་སྲང་བར 原名金家坡, 系指老街出西门至屯
西门 卷 
Xim xiàng 
上街的巷道, 故名 , 全长229米 ,
DONNAUGU “用工程 ”学者 ,
金川镇 (17 )

现名 藏文 汉语拼音,
于1966年在新街上,跨八步里沟建
TS'R'S'S
拱桥巷 
Gòngqiáoxiàng 筑的石拱桥, 下侧通后街的巷道,
全长72米,
系指金川大桥的东地区,现为企
8gx' s
沐 林 Mùlín 
事业单位的扩建基地,属新建居民
村,
( 18 ) 金川镇

沙耳区概况
沙耳区位于我县东北部, 北连马尔康县白湾区, 东与小金县抚边区、美兴区接壤,
南接我县安宁区, 西邻周山区和县国营一牧场。 面积933.397 平方公里 , 辖沙耳 、 庆
宁 、略尔、 勒乌 、 万林、 河东、 河西、 城厢8个公社, 50个大队 (含公社牧场、 公社
种子场、公社园艺场) , 101个生产队,150个自然村及牧点。共有4,590户 , 24,526 人
( 非农业人口260人) ,其中汉族19,076人, 藏族3,841人 , 回族1,570人, 羌族31人,
苗族8人。 因区公所原驻沙耳公社沙耳大队沙耳尼而得名 。
这一地区旧属大金土司领地, 清末民初为绥靖市辖地,民国二十五年 (一九三六
年 )绥靖屯 、崇化合并为靖化县 ,始为该县第二区 。 一九五0年十月解放, 仍沿用靖
化县第二区建制,辖沙沙耳 、喀尔、 勒乌 、 甲咱四乡和河西、 河东两屯及城厢镇 。一九五
一年六月建立区及各乡、 屯、镇清匪生产委员会。 一九五三年九月因县更名 , 称大金县
第二区,建立沙耳 、 庆宁 、 勒乌 、喀尔、 河西 (原甲咱乡和河西屯) 、 河东、 城厢七个
乡和各乡人民委员会。 一九五六年六月民主改革结束 , 充实建全了各乡人民委员会 。 一
九五七年初, 在各乡试办初级农业生产合作社。 一九五八年将第二区建制撤销, 所辖沙
耳、庆宁、哈尔、 勒乌、 城厢、 河西 、 河东 、万林(由原勒乌分设 ) 、 独松 (由原河西
分设 ) 为县直属九乡, 并在各乡建立高级农业生产合作社, 同年九月将沙耳 、 庆宁、 略
尔三乡合并试办团结人民公社, 一九五九年底撤销, 庆宁 、哈尔仍建乡。 一九六二年在
该地区建立城关区,区公所设在县城,辖八个乡,将独松乡划给安宁区。 一九六六年三
月将区公所迁至沙耳公社, 并更名为沙耳区 , 因勒乌、 万林两乡合并建立万林人民公
社, 河西 、 河东合并建立河西人民公社, 其余以乡建社,共辖六个公社。 一九六八年十
月成立沙耳区革命委员会 。 一九七四年五月, 勒乌、 万林、 河东 、 河西又分建, 沙耳区
辖八个公社。 一九七九年二月, 撤销沙耳区建制, 所辖八个公社由县直属 ( 因未具报批
手续, 省 、 州不予承认, 故今仍保持沙耳区建制) 。
大金川自北向南纵贯全境, 把全区划为东西两部分, 沿大金川河谷 , 地势较低, 沟
谷纵横。 东西部却山峦起伏, 源于东、西高山的众多溪沟汇流入大金川,把山地分割成
许多深沟狭谷和陡峭山岭, 谷岭交错 , 形成复杂的地表形状 。区内海拔2,150米至4,500
米, 年平均气温12.8℃, 无霜期180 ~200天 。 气候垂直差异大 , 且多干旱 、 洪水、 泥
石流、 冰雹、低温等自然灾害 。 沿大金川河谷地带, 气候较温和, 一年两熟, 主产小
麦 、玉米、青稞, 部分地区可种植水稻, 高山地区气候寒冷, 无霜期短 , 种植胡豆 、 青
裸、 小麦 、 洋芋等农作物, 一年一熟。全区有林地628,601亩 ,草场345,374亩,农耕地
35,667亩 ,余为荒山荒坡。
农业合作化以来, 该地区人民大力进行土壤改良 , 兴修水利,生产条件和耕作方法
有很大改善 ,栽培技术也有很大提高,成为全县人口较密集、 生产条件较好、产品比较
( 19 )

丰富的地区 。 由于生产力得到很大提高, 生产发展也很快 , 一九八○年全区集体粮食总
比解放前的一九四九年粮食总产量6,372,904斤增长183.23 %, 人
产量18,050,091斤,
平有粮744斤。全区各类牲畜一九四九年为15,956头, 到一九八○年底圈存达61,253头 ,
一九八○年集体总收入达到4,289,582元, 人平177元 。
人平2.5头, 增长283.83%。
, 大力种植雪梨、 花椒、
全区人民利用大金川河两岸气候比较温暖湿润的有利条件
核桃、 苹果、 桃、 杏等经济林木, 产量不断上升, 已成为收入的重要组成部分, 尤其是
雪梨品种好, 产量高 , 年收获5,000,000斤。各公社还根据不同条件, 办起了农具厂、
砖瓦厂、 木材加工厂、 酿造厂、 饮食 、 旅店服务业,经销部等社队企业。 公路贯穿各个
公社, 机耕道通到各个大队, 交通运输条件较好, 全区拥有拖拉机122台 , 汽车2辆, 机
也是港站18座,装机578旺, 还有机农具728台 ( 件) ,各业生产的机械化水平有了很
大提高。区内沟河多, 落差大 , 有着丰富的水力资源,正待开发利用。
全区文教卫生等事业有很大发展, 现有中学6所, 小学53所, 有教职工301 名 , 在
校学生6,175名 (其中中学生1,245名) , 学龄儿童入学率达到96.2 %。 各公社有卫生
院 , 全区有医务人员35名, 大队都有合作医疗, 队队有卫生保健员, 有病能及时治
疗, 传染病都能及时防治,各公社自办的广播站、电影队, 丰富了人民文化生活,促进
了政治、 经济、 文化的交流传播。各公社还办有供销社、信用社、 畜牧兽医站、 农技站
满足人民物质购销的需要和为人民生产 、生活服务 。
等机构,
八步里沟鹦哥阻拦沙坝
( 20 )

沙耳公 社 概况
| 沙耳公社位于县境东北部,东隔大金川与勒乌公社相望,西连县国营一牧场, 北与
庆宁公社紧邻, 南靠城厢公社。全社面积34.544平方公里, 共974 , 5,118人, 其中藏
族271人, 回族471人, 羌族5人, 汉族 ,371人。 指五个大队、 十一个生产队, 有公社牧
场、 公社园艺场各一。 公社驻地在沙耳尼, 与县人民政府所在地金川镇相距5公里。 全
社以农业和经济林木为主。
远在清乾隆平定金川前, 隶属公社的沙耳、山坝子 、克尔马、石达安、 丹扎木等地, 就
是藏族人民从事农耕和牧业的村寨, 是大金川西岸主要产粮区 , 清廷对大小金土司领地
实行改土归流设屯安营后, 这里属绥靖统辖 。石达安 、 克尔马高半山地, 原由河西屯
守备管辖, 山坝子 、 丹乳木、 沙河坝地,原由国民党设置沙耳乡政府,编为第九中管
辖 。解放后 , 仍置沙耳乡人民政府, 一九五一年成立清匪生产委员会 , 一九五五年土改
后 , 将石达安、 克尔马划归沙耳乡, 改建为乡人民委员会 。 一九五八年将沙耳 、庆宁、略
尔三乡合并,建立团结人民公社, 一九五九年底又分建三乡, 仍置沙耳人民公社至今 。
公社西北南三面群山环绕 , 东濒大金川, 中间由山脚缓坡梯地和冲积而成的干河坝
构成比较开阔的平坝, 是金川县最大的河谷开阔平缓地带, 海拔2,250 米。 全社耕地
6,270亩 ,其中: 水洗地1,600亩, 一年两熟,生产水稻、 玉米 、 小麦和各种蔬菜。 早地
4,670亩, 一年一熟, 产玉米、 洋芋和各种杂粮。 森林12,041亩, 草场8,154亩 ,年平均
气温12.8℃, 年降水量620毫米,全年无霜期230天 。
解放以来,全社生产得到很大发展。 解放前夕的一九四九年产粮1,209,000斤, 一九
八O年产量达3,535,859斤, 增长率为192%, 人平有粮697斤。 该公社盛产雪梨, 是县
的雪梨主产区, 年产量由解放前夕的 267,000斤增长到现在的1,500,000斤, 一九八O
年经济果木产值达105,159 元。各类牲畜由一九四九年的2,319 头发展到一九八0年的
7,045头。 公社办有农具厂、 果酒厂, 生产的雪梨贝母酒运销州內外。 全社现有大拖拉
机七台、 小拖拉机十七台。 基本实现耕地、 脱粒、 产品加工、 运输的机械化和半机械
化, 一九八○年全社总收入851,574元, 现金收入人平168元。
文化、 教育、 卫生等事业,解放后也有很大发展 。解放前行省立小学一所,县办小
学一所, 私立“云波小学” 一所 (一九四五年停办) 。 现在有县办完全中学一所, 完全
小学五所, 幼儿园二所, 在校学生达1,900多人, 有社办电影院、 广播放大站、 供销
社、信用社各一。 解放前仅有 “马家药房”一处私人诊所, 现有公社医院一所, 大队医
疗站五个, 脱产医务人员十一人。 这里还驻有县委党校和县属的农机修造厂、 园艺场、
酒厂、 城关粮站仓库、 种子站和包装厂等单位。
在社境的中心地区, 有一突起的山头, 山形奇丽, 山腰有深洞。 清乾隆以后,在这
里修建有一座庙宇, 解放前每年农历正月十三举行庙会, 这里便成为各族群众朝山拜神
和集会春游的地方, 因此取名 “神仙 ”。 现在, 由于仅存墙残迹, 山头上下已为梨
树覆盖, 变为环境幽静,景色宜人, 可以登高远眺的地方。
( 21 )

现名 藏文 汉语拼音 备注
因原区公所驻地沙耳尼得名,辖8
个公社, 101个生产大队, 有耕地
沙耳区TRIA' S Shãěr Qu 
35,667亩, 人口4,590户, 24,526
人。 总面积933.397平方公里。
因解放前伪政府驻地沙耳尼名称得
名 ,解放后仍置沙耳, 嘉戎语意为
“阳光明亮的地方” 。辖5个大
沙耳公社 A'T'S Shãěr Gongshe 
队, 1个牧场, 有耕地6,270亩,
974户, 5,118人,总面积34.5平方
公里。
耳耳 
原五大队, 以其驻地得名 , 有耕地
公大耳社队尼 
TIA'S/65 Shãěr Dadui 648亩 , 184户, 837人, 辖2个生
沙耳大队 
产队。
嘉戎语意为“镜子里面” 或 “阳光
明亮的地方” , 该地区地势平缓,
qa's
沙耳尼 Shāěrli 
土地肥沃, 出产丰富。 沙耳区、 沙
耳公社、 沙耳大队驻地,
清乾隆王打金川时在此地修建一石
ཐང་ཉུང Tångfång 确 ,用以传递消息的驿站,名塘
房 , 沿用,
ཞ་ཐུན 
Xiatun 村寨名 ,
塘下大 
ཏ་ཕིང 
村寨名,
Dà píng
大坪
原一大队, 因驻地丹乳木得名, 有
ཏན་ཅབ་མོ་རུ་ཆེན 
Dănzhăm ù Dadui 耕地1,628亩, 366户, 1,443人。
丹扎木大队
辖4个生产队。
嘉戎语为“阴山坡” , 丹扎木大队
ཏན་ཅབ་མོ Danzhả mù
丹扎 木 
驻地。
因为孟姓人家的耕地 ,故名, 沿
མོང་ཅ་ཧོ་པ 
Mëngjiāhébà
孟家河坝 
用。
水的子56'55" 
Shuídàngzi 因该地原有一泉水 ,故名。
木坝子包队 
原藏语名 “昔日里达石 ”, 平
缓人
坡地上突起一山包,传说是一神
Shéngxiānbão
堆积, 故名 。
水神石
 的仙安 
原二大队, 因原驻地石达安, 得
名 。 有耕地2,099亩, 202户 , 978
Shidàản Dàdui 
人,属半山农业大队,辖2个生产
队,
南古 坪 ན ན་ཀུའུ་ཕིང 
Nan' giping 石达安大队驻地,
石达 安 སྟག་རྔན་Shida ăn 嘉戎语意为 “老虎狂啸” 的地方 ,
该村在半山地带, 因原居民多周姓
周家 山西?"S"55 
Zoujiashān 
故名,
原三大队, 因原驻山坝子得名 , 有
山坝子大队 ཧུན་ཀུན་ ཙི་རུ་ཆེ ན 
Shân' gèngzi Dàdui 耕地1,035亩, 221户, 1,112人 ,
辖2个生产队。
因该地原留有高大石碉得名, 山坝
碉5 
Dàdião
大 子大队驻地,
55"] ? Shân' gèngzi 因处山脚与河坝连接地带, 故名,
山坝子 
因受季节性洪水冲刷, 形成乱石
坝7375 
Gānhébà
干河 
滩,故名。
该地因有几座水车带动的石磨房,
55'',而S Shàng mozigỗ u
上磨子沟 
故名子沟。 该村在沟上段。
( 22 ) 沙耳公社

现名 藏文 汉语拼音 重量。
 备
原四大队。 有耕地 596亩 , 68户 ,
ཁེར་མ
克尔马大队 Kèérmă Dàdui 
360人。 嘉语为“台上的座位”,
该地属高半山台地,略似情形。
该地有座较高大的房屋,故名, 克
ཏ་ཧྥང་ཙི
大房子 Dàángzi
尔马大队驻地。
གསལ་ཀུང་ཧེའི་ཤིང་ཐོག་ ་ 
Shãér Göngshe 
1958年建,以经济林木栽培和粮食
沙公社
生产为主, 有耕地264亩 ,经济果
园艺场 འདེབས་རྩལ་ར་བ 
| Yunyicháng 
木5,800株 , 30户, 163人。
ཀྲའོ ཅ་ཧན་此地原居住者多姓赵,故名, 沙耳
赵家山 
Zhào jiā shăn 
公社园艺场驻地
嘉戎语意为 “上面” (高上) 的山
德尔图 593 
Dě è rtů 
坡 。
Shã érgongshè Mu 
1962年建立,现有各类牲畜446头,
གསལ་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར་
14人,
chảng
耳松 
ཀྲེང་ཀོའུ་
Zhènggou 牧点, 沙耳公社牧场驻地 ,
ཅ་སྲུང་ཀང 
Jiàsõnggāng 牧点,
མའོ་ཐའེ་
炮台 
Photái 
收点,
牧点, 因原有一刘姓牧民在此居住
AR'” 3
刘家沟 Liujiāgou
得名,
俄坡, Épo 牧点,
ཁོ་ཀོའུ་Kégou 
牧点,
\"
木尔简g 
Mùèrjiàn 
牧点,
大巴 羌5/65 
Dà bã qiảng 牧点,
沙耳公社 ( 23 )

庆宁 公 社 概况
庆宁公社位于县境北部, 地处大金川西岸。 北与集公社和马尔康县党坝公社毗
邻, 南与沙坪公社连界, 东隔大金川与哈尔公社相望, 西与撒瓦脚公社接壤。全社面积
61.801平方公里,辖团结 、 马厂、 庆宁、 松坪、 新沙、哈尔西六个生产大队, 十三个生
产队和一个公社牧场。全社共471户, 2,562人, 其中藏族351人, 回族217人, 羌族10
人,苗族8人。 公社管委会驻庆宁, 海拔2,200米, 距金川镇10公里 。
清乾隆平定金川后, 以设营安屯为名, 于一七七九年设茹寨大营, 三年后,将茹寨
改名为庆宁,设庆宁营, 为大金川地区驻屯清军的中心, 从此,庆宁之名袭用至今。 解
放前,公社境內半山以上地区属河西屯守备管辖 ,山脚一带属庆宁千总管辖, 河坝一带
属沙耳乡保。解放后, 一九五五年初, 将这三部分地区从河西乡、 沙耳乡划出,建庆
宁乡。 一九五八年, 将庆宁、 沙耳、略尔三乡合并建立团结人民公社。 一九五九年底又
重划分三乡。 一九六六年改庆宁乡为庆宁人民公社。
全社地势西高东低,坡陡谷深。 山坡上有林地41,429亩,属灌木林和耐旱的硬杂木
林。 有草坡4,925 , 宜于放牧 。全社耕地面积4,069亩的三分之二在高半山,除少数台
地、棉地外多为坡地。 河谷地带土壤肥沃, 日照充足, 可自流灌溉, 是主要农产区, 一
年两熟, 也是宜于发展经济林木的地区 。
解放前夕,全社粮食总产仅662,936斤。 解放以来 , 兴修水利, 改造耕地, 开垦河
滩, 改良土壤, 农业生产有很大发展,一九八○年粮食总产达1,790,297斤, 比解放前增
长170 %, 平均亩产达442斤, 人平有粮708斤。全社有核桃3,687株 , 年产核桃26,000斤
以上, 有花椒树4,895米, 年产花椒1,100斤, 有梨树 12,000余株, 一九八○年产雪梨
890,000余斤。 团结大队生产的金花梨(又名北京梨, 因曾获北京好评)是金川雪梨中
的佳品,也是最早栽培的品种之一。全社经济林木产值, 一九八○年达111,583元, 现金
收入人平175元。 一九八○年底牲畜存栏数7,011头 。社队企业从无到有 ,农机具修造 、
木材、 粮食加工、砖瓦、 水果加工等共六个厂, 一九八○年产值为54,000余元 。全社有
汽车一辆, 大小拖拉机十三台, 机械农具九十六件。 队建小水电站两座,装机30 。
| 解放前,全社既无学校又无医院。 现在有几所小学, 在校学生607名 , 学龄儿童入
学率已达94.9%, 公社中心校还办有两个初中班。 有公社卫生院一所,大队医疗站六
个 , 还设有供销社、信用社、兽防站、 广播放大站、电影等。
( 24 )

现名 藏文 汉语拼音 备注
「
因驻庆宁得名。有耕地4,069亩,
Qingning Göngshe 471户, 2,562人。 面积64.8平方公
里,辖6个大队, 1个牧场。
宁宁公大 
མིང་ཉིང་རུ་ཆེན 
因驻地得名。有耕地749亩 ,109户,
Qingning Dàdui 
618人,第2个生产队,
嘉戎语名 “日以” ,意为“山边
庆庆庆较团 ཆིང་ཉིང 
i” 。 清乾隆王平定金川时, 在此
社队宁场队 Qingning 
地设庆宁营, 故名, 庆宁公社、 庆
宁大队驻地,
ཅའོ་ཁྲང 
原庆宁营清兵曾在此地教练骑射
Jiaocháng 
故名,
ཐོན་ཅའེ་རུ་ཆེན 属一大队, 有耕地562亩, 102户,
Tuánjié Dàdui 
559人 , 辖2个生产队。
55 
1
 嘉戎语意为“台台上” , 因处河谷
Dáshidan 
台地得名, 沿用。
9'mA 
Xinrú zhà:
达下马 
清乾隆王平定金周时, 清兵在此地
牧马,故名。 原二大队, 有耕地
Má cháng Dà duì 
796 ,62 ,349人, 第2个主
·
 人。
丹寨队溪寨队
大斯家 
嘉浅语意为 “岩下有没水” 前地
È ăsiqi
方, 马广大队驻地。
厂阿坪 
藏语名 “达弄”, 因此赛曾只有五
Wủjiazhài
额五松 
户人, 故名,
因老公平得名。 原四大队, 排
སུང་ཕིང་རུ་ཆེན
Shôngping Daduì 
943 , 73户,346人,辖3个
产段,
ལའོ་སུང་ཕིང 
就這名 “ 松本溪”, 该地松村经
松老色 
Låosongping 
多 。 松叶大队驻地。
松尔 
藏语意为 “女妖”, 曾传说有一
色 尔木到“高 
Sèèrmi ù 女妖名 “色尔玛” 。 当地群众叫色
尔木。
哥尔山 ཀོར་ཧུན 
Gệersh an 
地处环绕山腰的地方。
原五大队, 因包括新扎和沙尔木地
ཞིན་ཧ་རུ་ཆེ ན
新沙大队 
Xinshā Dadui 区而得名。 有耕地705 , 89户,
470人。 ”3个生产队。
新 扎 17REX 
Xinzhá 又名 “斯年扎尔” ,嘉成语意为
“決沟” 。 新沙大队驻地。
雍忠桥 S'S "6页 
Yỏngzhôngqiáo 
小寨名。
剂代 8757 
Shà dài 
嘉戎语意为“坪地” 。
沙尔木可天, 
Shaérmù 
嘉戏语音 ,意为“ 那边角落” ,
壳郎 党 ཁོ་ལང་ཏང 
Kelãngdáng 
嘉戏语音译,意为蚁坪坪。
略尔西大队 ཀར་སི་རུ་ཆེན 
原六大队, 因驻地得名。 有耕地
Gèérxi Dàdui
314亩 , 31户 , 168人 。
重量
略 尔西 T 'S 
嘉语意为 “麦子好” 的地方 , 又
Gèérxi
名嘎尔斯。哈尔西大队驻地。
七地 5 
Qidi 嘉戎语音译,又叫“吉底”意为
“房屋集中的地方 ” 。
庆宁公社 ( 25 )

汉语拼音
现名
Qingning Gongshe | 1963年建立, 现有牲畜 404 头, 23
ཆིང་ཉིང་ཀུང་ཧེ་འབྲོག་ར 
人
Mùchảng.
庆牧
 社场 
藏语名 “嘎日布各洛”, 因其意有
“白色的海螺样的石头” 之意故
པ་ཧི་ཐོའུ Baishitou
白石头宁石狮 
名 。 庆宁公社牧场驻地。
牧点。 从前每年五月十三日 , 沙
耳、庆宁各村寨群众熏烟烟和赛马
Aras: Må péngzí
马棚子 
的地方, 故名。
牧点,
:34 Dàmăjin
大马金58
59s'as'币3 Yángliugou 牧点。 因沿沟多杨柳树得名。
柳沟 
杨 
庆宁公社
( 26)

略尔公社 概况
略尔公社位于县境东北部, 大金川的东岸 。 东与勒乌公社和小金县高峰国营牧场连
界, 北与马尔康县党坝公社相连, 西与庆宁公社、 沙耳公社隔河相望, 南与勒乌公社毗
邻, 面积115.533平方公里,海拔2,220~4,300米。共840户, 4,426人, 其中藏族274
人 , 回族283人,羌族1人。辖金江、复兴、德胜、五甲四个大队,共十四个生产队, 有
公社牧场一个 , 公社种子场一个。公社驻地嘎南格, 海拔2,360米, 距县城10公里 。
清乾隆平定金川时, 此地有一座喇嘛寺, 名噶尔丹寺 , (又称: 噶尔丹斯) 。 在
寺的前面, 为适应朝拜者的需要还形成了一条 “嘎南格 ” (嘎南与噶尔同音) , 现在其
庙早已垮塌,但地名沿用至今,复兴大队还有一个嘎南格生产队。 清朝改土归流后, 这
里是金川地方六个屯兵处之一。 民国时建靖化县 , 噶尔丹寺设乡, 名噶尔乡。 解放后
一九五四年建政时更名为哈尔乡, 一九五六年五月民改后, 试办一初级社, 一九五八年
各村相继建立初级社和高级社。 同年九月略尔、 沙耳、 庆宁三乡合并建立团结人民公
社。 一九五九年底 , 三乡分设 , 恢复略尔乡。 一九六六年三月正式建立略尔人民公社。
全社地势东高西低呈梯坡形, 土地肥沃 ,黄泥土占55%, 其余为油沙土。境内有复
兴堰、 头人沟、 小海里沟等水沟5条,抽水机6台,装机164旺。金川农场在黄土碉修
建蓄水一万方的大水塘, 金江、 复兴、 德胜大队的大部分土地均可得到浇灌。 高山河
坝气候差异较大,年平均气温11℃。农作物产量较稳定, 有 “金川粮仓”之称。全社有
集体林地5,528亩, 粮食主产玉米、 小麦、青稞、 胡豆、 豌豆 、 洋芋等, 兼有少量经济
作物如油菜 、大麻、 叶子烟、蔬菜等。近年来大力发展了经济林木, 梨子、苹果、 核
桃、 花椒等,收入不断增加。解放三十年来,生产有很大发展, 粮食总产量一九四九年
仅产1,036,127斤, 到一九八0年达到3,314,691斤,增长219.9 %,亩产达到607斤,人
平有粮756斤, 畜牧业生产发展也较快 , 一九八○年牲畜圈存数已达9,748头,其中毛猪
2,991头。 一九八0年全社总收入已达76.42万元 , 人平收入176元 。
| 社队企业从无到有,发展较快。 现有联办牧场和公社农具厂等, 一九八○年社队企
业产值达46.8万元。 该社有自县城经金江、 复兴大队至热水塘乡村公路一条, 长20公
里;复兴、 德胜大队之间有机耕道相通。全社有四个大 、 十五个生产队, 通公路或机
排道。解放初, 一九五二年县人民政府即在金江河坝修建了横跨大金川的第一座铁棒连
接式吊桥, 名为“略尔大桥” 。 一九八○年起又改建为能通行载重汽车的钢索柔式中型
桥 ; 德胜和五甲大队各有一座钢绳吊桥都与刚(经寺 ) 丹 ( 四) 公路相连接, 故社内交
通较方便。 现在, 全社有大、 小拖拉机18台, 汽车一辆, 其它机动农机具87件( 台) ,
动力机437.9 , 基本实现脱粒、 产品加工、 运输机械化和半机械化, 全社家家喇叭
响, 队队照电灯。
文教事业有很大发展。解放前夕全乡仅一所村小。 现有小学:6所, 公社办了中心校
( 27 )

和中学, 有教职工45名。 全社在校中学生208名, 小学生914人, 适龄儿童入学率达到
94.5%。 卫生事业也从无到有, 现有公社卫生院一所, 设病床3张, 有医务人员6名,
大队医疗的4所, 有赤脚医生7名。 商业、 信贷事业发展也很快, 现有公社供销社和信
用社各一个, 职工7人, 公社办有电影放映队一个, 有线广播放大动等, 金江大队河坝
驻有大金水文站。 金川县园艺场也有部分果园在社境内。
曾在该社二大队双调与地方反动武装进行过一场战
一九二五年红军长征经过时,
斗,我红军打垮了反动武装阻击, 乘胜追击, 于农历十月十五日占领绥靖。
采摘金川花椒
( 28 )

语意为“ 圆形” ,清代大金土司
在此建寺 , 嘉戎语名“噶尔丹寺 ”
略尔公社 {"55 
Gəér Göngshe 
后习称”哈尔”, 沿用。面积115.53
平方公里,辖4个大队,一个牧场。
有耕地5,528 ,840户,4,426人,
在原噶尔丹寺下面, 为给自拜来往
人员提供食宿方便面逐渐形成了一
嘎 南格 "'<'' 
Gālánlù 
街道,曾名嘎南街,后以其谐音
这一带地方称嘎南格。 哈尔公社
驻地。
原二大队。 旧名 “喷尔丹寺” , 因
该地水源奇缺 , 解放后修建一水
复兴大队 35'5” 
Fùxing Dàdui 
渠, 以从此兴旺发达之意名为“ 复
兴握” , 故名 , 有耕地1,949 ,
340户, 1,083人, 都7个生产队。
屯1735
三 Sāntún 复兴大队驻地。
PS 因该地过去曾是士兵演武、 艺人秀
较场 
Jiaocháng
技的场地, 故名 。
原名 “噶尔丹寺 ”, 是黄教学遊
喇嘛寺 ” 
Låmāsi
寺庙毁后, 此地区沿用了,
ཧོང་ཐུའུ་ཏིའོ 传说清乾隆年间, 大金土司主这
黄上调 
Huangtudiño
以黄土筑病故名, 沿用。
石 各别 
Shigěbiè 嘉戎语意为 “ 面的”地方,
此地有一土山包, 形似蜈蚣, 故
蜈蚣包 QS-96 
Wúgóngbão
名, 沿用。
 故故
队 ཞི ན་ཝུའུ་ཏུའེ 合作化后,在此新建五生产队, 故
Xinwúdui
名 , 沿用。
“5· 
昔年此地建有一座关羽庙, 庙已
关帝庙 
Guândimião
鸟, 其名沿用。
པའེ ་ དབྱང་ཝུན 地处高半山, 山湾中白杨树最盛,
Băiyiángwan 
故名。
赛名, 地处高半山, 去该赛经四个
四拐 ” 
Siguši
拐角处, 故名。
དབྱུང་ན་ཏན
杨家山 
Yángjiãshan 
原居于此地者姓杨较多,故名。
原一大队, 因地处金川江畔得名。
34°C'S'
金江大队 
Jinjiang Dadui 有耕电1,394亩, 148户, 804人。
培2个生产队。
杨金屯刘 
相传清代乾隆年间, 曾在此地
屯兵 沟ga-ass 
Túnbingou 兵 , 安营扎寨 ,故名,金江大队驻
地。
刘家沟 ལིའུ་ཅ་ ཀོའུ་
Liújiãgou 
该地曾因刘姓的土地居多,故名。
巴站 པ་ཀྲན 
因以前此地居住一戶藏民,房名巴
Bazhàn
站得名 。
神仙, ཉིན་ཞན་སུའུ་此地曾有一颗大柏树称神仙树, 沿
Shénxiānshù
用。
孙家湾湾 ཉེན་ཅི་ཝན་ཝན 
该地紧靠大金川河湾,姓孙的人户
Shūnjiāwānwān
居住, 改名。
原台 “得胜梯” , 人们已用为 “德
德胜大队 ཏེ་ཉེན་རུ་ཆེན ། ” , 故沿用。 原三大队, 有耕地
Déshèng Dàdui
658 ,145 , 813人。 辖3个生
产队。
上弓"55 
因有两座石制高胡而得名。德胜大
Diāoshāng
队驻地。
MAP....
喀尔公社 ( 29 )

注
汉语拼音
现名藏
该地处沟边, 姓周的人户居住, 故
周家沟Q'o' s 
Zhoujiāgõu 
名 。
地处河坝,嘉语意为“土司的官
ནོར་བཟང 
Li? èảng
力尔壤 
地” 。
地处河谷台地, 清乾隆时在此屯
ཐུན་པིང་ཤའེ་ཙི 
Túnbintáizi
屯兵台子 
兵 , 故名。
མིང་ཕན 
清乾隆时曾在此安营扎寨 , 故名,
Yingpán
营盘 
此地曾住有杨家并有石砌高 , 故
དབྱང་ཅ་ཏིའོ 
Yangjiādião
E1 名 ,
家
地处半山台地。嘉戎语之含义 “ 山
谷碌 ] 
Gúlù
架 ” ,
S'd' s Shijiāgou 该地曾有石姓人户居住,故名,
石家沟 
原四大队。旧社会实行保甲制时,
此地划为第五甲故名,沿用。有耕
'5'5”孟子 Wujiá Dà dui
五甲大队Q3 
地1,434亩 ,169户, 968人。 辖4
个生产队。
此地旧有头人土司官寨户,故名沿
'四 Guānzhài
官寨 
用。 五甲大队驻地。
清朝时,曾在此设传递文书之幹
'gs
塘房 Tángfáng 
站, 故名沿用。
ཝང་ཅ་ཡོན་ཙི Wangjiāyuảnzi 
该地曾以王姓居住的院子 ,得名。
王家院子 
院
家家 
ཏོའུ་ཅ་ཏ་ཕིང Dù jiadà píng 以杜姓居住,得名。
杜 
坪
大
嘉戎语名, 因原曾有一户藏民住
8日ལི་པེ
 Lèbi
勒比 
此 , 其房名 “勒比”, 故名 。
因多年来一直在此设火药炮防冰
d 'ad 
Pà otái
貧,故名,
该地靠大金川河岸 , 以崔姓居住得
ཚུའེ་ཅ་ཧོ་པ Chuijiāhébà
崔家河坝 
名 。
大金川经此形成一湾,水深, 传说
ཞི་ ཉི འུ་ཐུའོ 
Xiníutuổ
犀牛花 有犀牛, 故名 。
ཀྱང་ཅ་ཧོ་པ Gõngjiāhébà 该地以龚姓居住得名。
龚家河坝
ས་ལ་ཁྱོ Shālāqiu 又名 “下日阿溪” , 嘉戎语名 。
沙拉 秋
པའེ་ཅ་ཧོ་པ 
Bàijiāhébà 该地曾有一白姓住此,得名。
白家河坝 
嘉我语, 含 “象猪脑壳的岩” 之
པ་ཀུའུ་ཨེ 
Bã gũ y án
巴姑 岩 
意 。
过去常在此挂印有藏经文的嘛哩
མ་ནི་ལིའང་ཙི་
Máliliangzí
嘛哩梁子 
旗 ,故名沿用。
གུར་བུ Gòu er wéi 嘉成语, 含 “转经的地方 ”之意,
荷尔尾
སུའུ་ཅ་ཧན་Shūjiashān 该地原苏姓住此得名。
苏家 山 
གོར་ཀུང་ཧེའི་སོན་བཟང་
Gēěrgöngshè
略尔公社 
1977年建立, 有耕地92亩 , 28人。
'T Zhỏngzíchàng
场到N
种籽 
"$ru Lijiāhébà 略尔公社种子场驻地。
李家河坝d
喀尔公社
( 30 )

汉语拼音 
经
Gēérgöngshe 1962年建立, 现有6人,各类牲畜
གོར་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར 
330头 ,
Mùch ảng
牧场
又名 “ 冲色 ” ,嘉成语名,喀尔公
”
澄泽名 
Chéngzé 
社牧场驻地 ,
ཧ འོ ་ཅི་ཏང 
牧点,其地形略似其状。
Shão j1dàng
牧点,此地有一山泉, 其水夏凉冬
ARK'SR'SS 
Liángshuijin
凉水井 
温。
坪 5 "avas 
Hảigủ píng 牧点 ,
海吉 
="5 " 
Chánghe bà 牧点 ,
长河坝
ཀྲུང་ལིའང་ཙི 
Zhongliangzí 牧点,
牧点,相邻有两个海子(高山湖),
5756/A 
Dà hảili 此处的较大,这一带地方称“大海
大海里 
| 小海里 ཞའོ ་ཧའེ་ལི 
Xiaohảili 牧点, 与上条名称之地相邻,
干 海 子 T175R'S Gānhăizi 牧点 ,
哈尔公社 ( 31 )

勒 乌公社 概况
勒乌公社位于县城东北, 东连万林公社, 北接略尔公社, 南邻河东公社,西与城
公社和沙耳公社隔大金川相望。全社面积150.53平方公里。辖5个大队, 一个种子场,
一个公社牧场,12个生产队, 一个社办企业。 共490户, 2,655人(含非农业人口35人),
其中藏族146人, 回族9人, 汉族2,500人。
公社所在地,名勒乌围, 系嘉戎语音译(谐音, 勒外) , 义为:地势象裙子形。 清
乾隆时, 为金川上司衙门驻地。 乾隆平定金川后, 改土归流。 一七七六年设勒乌围厅于
此 , 治理大金川地区 。 两年后, 厅迁阿尔古 ( 即今县城老街) , 勒乌围及其所属各村
寨遂为河东屯守备辖地。 解放前, 国民党政府设乡, 称勒乌乡。 一九五0年解放后仍置
勒乌乡。 一九六六年, 与万林合并, 统称万林公社, 一九七四年分社, 恢复勒乌公社建
制。
全公社以农业生产为主,粮食主产玉米 、 小麦、 胡豆、 洋芋等 , 有耕地4,061亩。
粮食产量由一九四九年的 888,814斤增长到一九八○年的2,211,332 斤 。 增长率为
148.8 %, 人平有粮844斤, 平均亩产449斤。解放后, 经济林木有很大发展, 现有林地
88,629亩 , 其中 :果园1,055亩 , 种果树39,144株 。 年产苹果15,500斤, 梨子218,000
斤, 花椒1,300斤,核桃9,800斤。解放前夕仅有各类牲畜 1,644头。全公社有草地
90,576亩 , 一九八○年各类牲畜增长到8,357头, 增长率为408.3 %, 社队企业从无到
有 , 先后办有酒厂、 砖瓦厂、 型材厂、 冰糕厂和小食店等。 一九八○年全社总收入
438,871元, 人平收入168元。全社农业机械发展很快, 农机、 水电从无到有, 现有大小
拖拉机13台, 柴油机3台, 汽油机2台 , 电动机22台, 脱粒机11台, 磨面机5台,发电
站两座,装机容量76 。
解放后 , 财贸、 文化、 教育、 卫生等事业有很大发展。 现有供销社、信用社、 卫生
院、兽防站、 广播站、 电影队各一个。 学校由解放初期的一所增加到现在的六所, 还新
办了一所初级中学 。 在校中、 小学生606人。学龄儿童入学率已达97%,有教师34名。
公社驻地原有石雕员背负乾隆御制石碑一座, 碑文用满、 蒙 、 藏 、 汉四种文字镌
成 , 记录了乾隆平定金川的武功, 是珍贵的历史文物。 “文革 ” 时期, 此碑遭毁坏 。
一九三五年红军长征路过金川时, 在公社所在地前锋大队王坤昶家建立了区政权机
构。 并在墙上写了“坚决拥护苏区 ” 的标语, 时隔近五十年, 至今墨迹依然。
( 32 )

| 现名 藏文 汉语拼音 备 
注
名
清乾隆以前称勒乌围,大金土司官
寨所在地 ,该地有一山梁弯曲伸延
fg'TS'5
勒乌公社 
Nè wủ Göngshe 至金川江边,传说为“乌龙下江” ,
嘉戎语称“勒乌 ” ,义为地势象裙
子形, 沿用名 ,
原一大队, 旧名 “勒外” , 合作
ཆན་ཧྥེང་རུ་ཆེན
前锋大队 Qiá niềng Dà dui 
化后改称“ 前锋” , 有耕地474.7
亩 ,102户 ,489人, 辖2个生产队,
嘉成语名, 勒乌公社, 前锋大队驻
ལི་བེ
勒外 Nè vài 
地,
清朝封该地为官府之地 , 故名 , 习
ཀོན་ཏི
官地 Guändi
原二大队。原名马厂, 合作化后改
ཞིན་རྨིན་རུ་ཆེ ན
新民大队 Xinmin Dadui 
称 “新民” , 有耕地1,149亩 , 140
广, 741人, 辖2个生产队,
地处半山台地,相传乾隆王打金川
"PC
马厂 Mà chẳng 
时, 在此地放牧战马,故名沿用,
新民大队驻地,
马门8 
Mâm én 为去马厂必往之道, 故名,
该地早为森林覆盖 ,遮天蔽日 , 故
ཧའེ་ཧན་ལིའང་ཙི་
黑山梁子 Heishãnliángz 1 
名 ,
ཉེན་ཅ་ཕིང
申家 坪 Shēnjiãping 早为中居住此地,故名 ,
原三大队,原名朱家大坪, 合作化
34ac'S' 后改称“金坪” , 取 “金色的地
金坪大队 
Jinping Dàdui
坪 ”之义 , 有耕地834 , 80户,
422人, 辖2个生产队,
地处矮半山台地, 因原居此者朱姓
朱家大坪 ཀྲོའུ་ཅ་ཏ་ཕིང 
Zhu jiã dàping
较多, 故名,金坪大队驻地,
QS'g="3
老房子 
Lắofángzí 
原有一座古旧房屋, 习称, 沿用。
ཏ་ཕིང 
Daping 又称“何家坪 ”
房家
老大严卡 
G755 
Yánjiāshān 原为严姓在此居住,故名,
ཁ་སོ
苏 Káshū 
藏语名称, 地处高半山,
原四大队。 原名 “新开宗”,合作
ཏུང་ཧྲེང་རུ་ཆེན
东风大队 Dongfeng Dàdui 
化后改称“东风” 。 有耕地786.5
面 ,80户 , 493人, 辖3个生产队,
解放前, 管家在此地建有一桥 , 故
胥家大桥g \" '5' Xijiadà qiáo 
名 , 沿用。 东风大队驻地,
ལིའུ་ཅ་ཧོ་པ་
刘家河坝, 
Liu Jiah bà 
该地处河坝, 刘姓居住,故名,
ཝང་ཅ་ལིའང་ཙི
王家梁子 
Wángjialiá ngzi 
原为王姓住此 , 故名。
含 “新建村寨 ”之意,藏语 “
AvqES 
宗一
新开宗 Xink ảizhông 含藏、 汉族人共住一村, 同受
长官管辖之意,
TS'G' 35
张家磨子 Zhangjiamòzi 
原有张姓在此开设磨房 ,故名 ,
单干山 517175 
Dãn gàn sh an 
系指在一山梁上的村子。
勒乌公社 ( 33 )

现名 汉语拼音
该村原有一小寺庙,长老和尚背究
Tuóguosì
如背锅,相戏为名 , 后沿用,
原五大队,原名 “营盘”, 合作化
向阳大队9 '59='S' Xiảngyang Pà duì 
时改称向的, 有耕地753亩 , 84
户, 464人,辖2个生产队。
因此处曾扎兵营,故原称“营盘 ”,
ཡུན་ཕན 
Yúngán 后因此处地势高 ,常常云遮雾绕 ,
习称“云盘” , 向阳大队驻地,
该地原有一寺庙名 “灵宅寺” , 后
”AG
喇嘛庙岛列 
Làn ăm 20 习称“喇嘛庙” , 村也习用此名 ,
沿用,
པོར་ཨའེ
白尔古 
Báiérgủ 嘉戏语名称,其意为较凶恶 ,
传说上界神仙太上老君曾到此地,
老君岩 ལའོ་ཀུན་ཡན་
Låojúnyán 
故名,
མདོ་བུ་ཀུང་ཧེའི་ས་བོན་
勒乌公社 Newūgongshe 1977年建立, 初名 “五 · 七农场”
岩社场坝 
种籽场 སྤེལ་ར་Zhòngzichảng 后改称现名 , 有耕地64亩 ,41人 ,
ལི་ཅ་ཧོ་པ 
Lájiāhébà 勒公社种籽场驻地。
家乌河公 
མདོ་བུ་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར Newũ gỏngshè Mù 
1972年建立, 有11人,各类牲畜
559头 ,
chảng
该地有一大石, 形似乌龟,故名沿
ཝུའུ་ཀུའེ་ཧི 
Wūguishi 
用 , 收点, 勒乌公社牧场驻地,
勒牧乌得得 
牧点。该地有一座小桥 ,传说清乾
ཏེ་ཉེང་ཆརོ 
Déshèngqiáo 
隆进兵金川时在此处打了胜仗, 故
杜场石桥坡锁 
名 , 沿用。
龟胜胜把 
ཏེ་ཉེང་ཐོ 
Déshèngpo 牧点 ,
牧点,此处地势险要,清乾隆平定
ཅིའུ་པ་སུའོ 
Jiù båsh u 金川时曾在此打过仗,民间有传说
日: “钥匙打开九把锁”
ཧའེ་ཉིའུ་ཁྲང 
Héiníucháng 牧点 ,
黑春 
ཚུན་ཁྲང་
Chunchang 
牧点,春天放牧的草场,
牛打棚 
场场石子 
མེ་ཏ་ཧི Léidåshi 牧点,
མ་ཡོང་ཙི
Måpéngzí
雷马石 
一点点点
ཧི་པན་ཕེང 
Shibanpéng
板 
ཁྲང་ཧུའེ་ཏང Changsh uidàng
长罗 水布 
ལུའོ་པུའུ་ཀྲན 
Luó bùzhoàn 
牧点,
96'] 
Tảizhàn 
牧点 ,
( 34 ) 勒乌公社

万林公社 概况
万林公社位于县境东部的线调沟和西里寨沟一带,西北部和西南部分别与勒乌和
河东两个公社连界, 东南方与小金县和我县的安宁公社接壤。面积357.037平方公里,
总耕地面积3,005亩, 林地面积275,956亩, 草地面积162,210亩。 系藏 、 汉、 回民族杂
居区,共293户,总人口1,650人, 其中, 汉族990人, 藏族630人, 回族30人。 全公社共有
三个生产大队, 一个公社牧场, 九个生产队。 公社驻地在线 , 距县城五公里。
| 解放前, 万林公社的二甲属勒乌乡管辖, 荷尔光、 西里赛属河东市管辖 。土地改革
以后 , 才将勒乌的一个村和河东的两个村合并建乡, 因境内林多树密, 山上有“万里
城” , 沟下有 “林脚寺 ”,建政时取名 “万林” 。
万林乡曾在一九六六年 “四清运动”结束时与勒乌乡合并为一个公社,至一九七四
年, 因地区极为分散, 不便于管理, 经县政府批准,又重新分设 。 当时, 公社驻地在离
现驻地约两公里半的地方 , 地名为“炮打柏树”。 相传清乾隆王打金川时, 欲以土炮轰
毀士兵的两座碉堡,被中间的一株大柏树挡住了视线 , 于是先以土炮轰毁了这株大柏
树 , 故名 。 一九七四年公社驻地才由 “炮打柏树 ” 到了现在的地方。
重新修建的公社驻地比较宽大,面貌一新。设有卫生院、信用社、 供销社、 农具
工厂、 广播站、 电影队、 兽防站等。 在距离公社600多米处还修建了万林中心小学校。
线调沟和西里寨沟建有大金林业局七O五林场, 在线沟口修建了一座线碉水电站, 装
机300旺, 附近大队亦分别建有水电站。 这里已成为全公社政治、 经济和文化活动的中
心。
万林公社地处海拔2,300米到4,750米的高山、 半山和河坝一带。 土质有大黄泥土、
油沙土、 石沙土等。 水源比较丰富,气候四季分明,农作物主产玉米、 小麦 、 洋芋 、 胡
豆 、黄豆 、 豌豆等, 经济作物有油菜 、大麻、各种蔬菜等 , 经济林木有核桃、 雪梨、 花
机 、 苹果等, 还有少量的漆树 。
在全社3,005亩的耕地中, 水浇地400多亩, 其余皆为山和半山旱地。解放后, 生
产有了较大发展, 粮食产量由一九四九年的277,600斤, 上升到一九八0年的1,386,991
斤,增长近四倍,人平有粮853斤。全社共有牲畜7,548头,其中马97 匹, 牛1,300头 ,
羊4,823只,毛猪1,327头。牧业收入一九八0年达到了45,000多元。
在林业生产方面, 过去由于受极左路线影响, 森林资源遭到严重破坏。 近几年来,
党中央对林业生产极为重视, 公社党委和管委会也进一步加强了对林业生产的领导,
一九八○年全社林业收入达到了三万余元, 比一九六二年增长了7倍多。
社队企业从无到有,发展较快, 现建有砖瓦厂、木材加工厂、 代销店 、 压面房 、 小
食店等加工服务项目。全社共有发电站四座(森工局的除外) ,装机容量120 旺,全社
都安上了电灯, 脱粒、 粉碎、磨等基本上实现了机械化。全社现有大拖拉机二台, 小
( 35 )

拖拉机八台, 以及其它各类农业机具:00余件。
由于生产的不断发展, 社员生活有了较大改善。 一九八○年全公社总收入360,529
元, 人平收入221.86元, 许多社员购买了收音机、 手表、 缝纫机、 自行车等。
在文教卫生事业方面, 解放前这里只有一处私塾, 现在全社有学校七所, 公社卫生
院一所, 还有大队医疗3个, 各生产队发行卫生员和接生员。
在基本建设方面, 解放以来共改土千余亩, 新修水沟5条, 总长8,000多米, 安设
引水管道3处。 计6,000多米, 新修村公路20余公里, 机耕道15公里。 一九七七年还
在线调沟和西里寨沟的汇合处修建了一座石拱桥, 取名为“胜利桥”。
乡村林荫道
( 36 )

汉语拼音备
藏文 
|现名 
建立公社时以社内有万里城山并且
林木茂密而名方林。 总面积357 平
4G/64" '5 Wàulín Göngshe
万林公社 
方公里,有农耕地3,005亩, 298户 ,
1,650人。 辖3个大队,1个牧场。
清乾隆平定金川时, 在此修一石
ཞན' ཏིའོ 
Xiàndião 确, 高10丈 , 其棱角直如垂线, 由
此而得名 , 沿用, 万林公社驻地。
原一大队。 旧保甲制时, 该地为第
''S' 
二中,其名沿用, 有耕地1,507亩 ,二甲大队的K Erjiá Dàdui
178户 ,964人 。辖5个生产队。
该地有一柏树,传说清乾隆王打金
'5'NA' S 
Pody báish ù 川时曾被火药炮轰击,由此而得
炮打柏树
名 , 沿用, 二甲大队驻地。
]
塔子河坝937 Tảzihé bà 该地原有一佛教念经塔子,
大西里 5*q;向 Daxili 
沿用名,
95” 召· 3
确沟 Xiàndiãogou 
因沟口为“线 ”而得名。
线 
昔年有一处代人家在这里开设水磨
58''否'35 
Dàijiảmòfáng
代家磨房 
房, 故名。
线调沟内一较宽阔而且较平的
沙坝 ཧ་པ་
Shabà 形成的沙石地, 约有300 亩 , 由此
而名沙坝 ,
壁山之一段, 为便于区别,将此
地称小照壁。 地处金川县城对面,
q “ Va
小照壁 Xiaozhảobí 
形如大门之照壁墙, 故名, 藏族又
称“壳不溪”意为 “ 外察子”。
山 59 '55 Yinshan 该地背靠阳山得名。
阴
原二大队, “文革 ” 时又改称” 红
光” 大队。 以驻地而得名。 有耕地
苟尔光大队TT' ='5' Gou érguãng Dàdui
669亩 , 56户 , 346人。辖3个生产
队。
嘉语意为 “马鸡蛋 ”, 沿用名 。
荷尔光 " F Gou 
érguáng 又名 “嘎日各” , 含 “白石塔顶”
之意。荷尔光大队驻地,
” 向 
Guānzhài 
沿用名。
官寨
达不到5' Da bó jì tu 嘉语意为 “ 子 ” 一样的地方 。
该地以知识青年下乡后,新建的居
知青点分='55 
Zhiqindian
住点得名。
因该地有一高大石碉得名, 沿用,
“ 內
高 确 Gãodião 藏语曾称“过门豆 ” ,意为“象牌
坊和大门一样” 。
1958年该地公共食堂设在柯家 , 故
ཁོ ་ཅ་ཧེ་ཐང
柯家食堂 Kẽ giã shitáng
名 , 沿用。 藏语又称“勒喂 ”。
与大西里相区别,故称此,沿用
小西里g" :向 
Xišoxili 名 。藏语又名 “斯惹布” ,意为
出产黄金” 的地方。
原三大队, “文革”中又称“红
," A'S”孟子
西里寨大队 Xilizhài Dadui 旗” 大队。 因驻西里赛得名 。 有耕
地828 ,57户 ,293人。
万林公社 ( 37 )

汉语拼音 备
藏文 现名 
传说原有一海子中有犀牛,后海子
崩塌牛也走了,该地即称“犀牛
ཞི་ལི་ཀྲའེ Xilizhài 寨 ” ,由此演变为“西里寨” , 已
西里赛
习用多年 。 西里寨大队驻地。当地
藏语又称“ 勒五 ”,
ལྔ་པནི་ ཧྲུང Wa bảniáng 该地最早有一座瓦板房得名,
瓦板房 
以合作化后所编之生产作业组得
ཧུང་ཙུའུ Shangzhů
上组 名 , 习用的上组、 下组,沿用,
qGS Xiazhủ 同上含意。
下一组 
曾以一人名而得名, 习沿用,
张东山9'5'55 Zhāngdongshan
Sandaoqiáo 原该地有三座桥,得名,
三道桥47557
Wanlin gongshe 
1972年建立 ,有6 ,22人,各类
E & f + ཝན་ལིན་ཀང་ཧེའི་འབྲོག་ར
牲畜755头。
Múcháng
牧场
一说此地之山很长, 连山如城, 故
名 “万里城” ,又说清乾隆进兵金
川时,沿此山修建防御工事报称:
四q'B 's 
Wànhíchóng
万里 城 
万里故名,当地藏语又称“神姑”
意为 “山顶”。 万林公社 牧场驻
地 ,
牧点, 该地平缓,且多人寿果 (草
Renshò ugušping 本植物, 可食用 ), 故名 ,藏语又
' 'as's
人寿果坪坪至4°58 
称 “达扎萨塔”,生长人寿果的地
ping
方。
相传乾隆王打金川时,在此地铸造
' <' s Pàozíérgou 炮弹子 (圆形实心铁丸), 故名。
炮子尔沟
牧点,
ལའོ་ཞུང་ཐང 
点,
Lào xiỏngtáng
老熊 塘 
牧点。该地为过去金川至小金的马
མ་ཏའོ་ཙི་
Madàozi 
帮必经道路之一,故名,
小东 包 ཞའོ་ཏུང་པའོ 
Xiaodòng bão 牧点,冬天放牧之地,
ཏ་ཏུང་པའོ
大东 包 Dadongbão 收点,
牧点, 此地较平坦,且多野芹菜
ཆེན་ཚལ་ཐིང
芹菜 坪 Qincaiping 
(一种可食草本植物),故名,
牧点,藏语又称“纳扎”, 意为象
ཅིན་ཅ་ཧུན Jinjiàshãn
金家山 
嘛哩堆一样的山,
ཚོང་ཙི་ཡིང་
牧点,
葱子坪 
Chồngziping
ཧུའོ ་ཧའོ ་ཕོ 
牧点。
Huoshãopo
火烧
ལ འོ ་ཞུང་ཏང 
牧点,
Lảoxióngdàng
老熊 
55' ,as 
牧点,
黄草坪 Huangcaoping
万林公社
( 38 )

河东 公 社 概况
河东公社( 嘉戏语名: 丹加脚,义为阴山沟) , 位于县境东部, 县城东南大照壁山
麓 , 大金川东岸, 东与万林公社连界 ,西与河西公社、 城厢公社隔河相望, 南与安宁公
社、 独松公社毗连, 北与勒马公社接壤。 总面积74,887平方公里 。 海拔2,160 ~3,350
米 。辖八字口、 科了纳、 达尔甲、 结木四个大队和一个公社牧场, 10个生产队。 共246
户、 1,335人, 其中藏族1,032人, 回族32人, 汉族271人。 公社管委会驻八字口, 地处
海拔2,160米, 距县城11公里。
| 清乾隆平定金川后, 为安置所谓 “投番” ( 即战争后留下的本地藏民 ) , 于乾隆四
十三年( 公元1778年 )决定改土为主,分赛治理,设河东屯 ,辖十七寨, 委降顺的查日
尔底头人丹比西拉布为土屯守备 , 系世袭土官, 归驻绥靖屯的游府衙门直辖。民国时,
将河东所属的八字口、 诺里塘划给城厢联保,编为一甲, 解放后 ,于一九五一年建立
河东市人民政府, 下设嘎尖村、 照壁村(包括小照壁) 、 八字口和诺里塘村、德胜村、
西里村。 一九五四年五月建立河东乡人民委员会 。 一九五六年五月民改结束 ,将西里村
和小照壁划归万林乡,德胜村划归略尔乡,并试办了两个初级农业生产合作社。 一九五八
年各村先后一共建立了五个高级农业生产合作社。 一九六六年三月河东乡与河西乡合并
成立河西人民公社 。 一九六八年十月建立河西公社革命委员会。 为便于发展生产, 巩固
集体经济, 加强政权建设和照顾群众习惯与河西公社分开,于一九七四年五月单独建立
河东人民公社。 一九八一年二月经选举成立河东公社管理委员会。
全社地势东高西低 ,呈梯坡形。 土地比较肥沃, 黄泥土占60%, 其余为细沙土。 有
水渠六条, 电灌站三个,全社大部分土地可以得到灌溉。 年平均气温12℃, 高山河坝之
间差异较大。冬季日照时间短 ,全年无霜期为160~200天 。全社耕地面积3,053亩, 其
中水浇地1,140亩 , 主产玉米 、 小麦、青棵、 豌豆、 胡豆,兼产油菜、大麻、 蔬菜等经
济作物。 近年来大量发展经济林木,有梨树8,400株 , 年产雪梨84,250斤;有花椒3,700
株 ,年产花椒747斤; 有核桃树276株 , 年产核桃9,300余斤。
解放三十年来, 全社生产有很大发展, 粮食总产量由一九四九年的562,612斤增长
到一九八○年的1,243,711斤, 增长率为121 %,亩产达411斤,人平有粮948斤。 畜牧业发
展也快, 一九八○年圈存数已达5,981头,其中毛猪1,433头, 人平1.09头。社队企业
从无到有, 发展较快, 现有木材加工厂、农具厂各一个, 一九八O年产值达54,224元。
一九八○年全社总收入256,750元, 现金分配人平196元。 现在,全社有小型拖拉机九
台,农机具66件( 台) , 动力装机155.7 。基本实现脱粒、 产品加工、 运输的机械化
和半机械化。 社內有机耕道三条 , 长35公里, 通往四个大队 、 八个生产队。 八字口、 安
古塘各有一座铁索桥, 沟通大河两岸, 并与刷(经寺 ) 丹 (巴 ) 公路相连。每个队都使
用了电力, 户户都安有电灯和广播喇叭。
( 39 )

文化、教育、 卫生、 财贸等事业在解放后有很大发展 。 解放前只有两座小庙宇, 由
喇嘛招收少数男孩教读藏文,学做和尚,没有一所正规学校。 现在,全社有小学七所,
公社还办了中心小学, 全社在校小学生261人,适龄儿童入学率达91.8 %。 现有公卫
生院一所, 大队医疗站四个。电影队、 广播放大站、 供销社、 信用社各一个。 在马尔脚
还驻有大金林业局的营林队, 从事国有林的营林更新。
| 社境内马尔脚曾有一座千手观音庙, 清时修建, 一九三五年被烧坏部分 ,解放后修
复 。 “文革” 时, 以破 “四旧” 为名,全被捣毁 。 八字口现存一石砌碉楼, 高约30米,
六棱形, 內为十二层, 为清乾隆时建, 用以成守和燃放烽火, 现已倾斜。
河东 藏族住房
( 40 )

文 汉语拼音 
备
自清乾隆年间起设河东 , 解放后
建河东乡。 地处大金川东岸故名。
55'F'5
河东公社 Hédóng Gongshe 
嘉成语称“丹加脚” ,意为“东边
的 ” 。 面积74.9平方公里, 有耕
地3,053亩 , 246户 , 1,335人。
原一大队, 因驻地得名。 有耕地
' s S孟子
八字口大队 
Bāzikou Dadui 452 , 66户, 333人,辖2个生产
队。
地处沟口,呈八字形, 故名, 嘉戎
VG' s
八字口 ICDāzikou 
语称“德尔脚” ,意为山下沟口地
方 。 河东公社、 八字口大队驻地。
因该地原有一石碉,高12丈 ,故名 ,
·
高碉 
Gãodião 沿用。 嘉戎语又称“帕斯壳 ” , 因
该地形似“猪头形” , 故称,
旧时传递文书的驿站称为 “塘 ” ,
AF''gs 当地称 小坪坝为 “诺里 ” , 故名 。
诺里塘 Nuolítáng
嘉语又称“洛勒” ,意为 “河坎
嘉沱
” 即河水回旋的湾子 ,
ཁྲོན་པེན
船边 Chuánbiān 
过去曾在此地设渡口。
原二大队, 因驻地得名。 有耕地
ཁོར་ནང་རུ་ཆེན
科尔纳大队 Kēèrná Dàdui 
816亩 , 51户, 295人, 辖2个生产
队。
嘉戎语意为“ 内寨子” , 即官寨周
卢天" >
科尔纳 Kēèrná
的寨子。 科尔纳大队驻地,
嘉戎语又称 “克尔千” ,意为 “一
科 家湾币3/85 
Ke jiā wẫn
户” 之众。
嘉万嘉
55'6 "us
丹加白 Dānjiābài 嘉戎语意为 “阴山的”泰民。
嘉戎语译音 ,意为“插嘛哩旗 ” 的
热白日 
Rèbái
地方。
原三大队,嘉语达尔甲意为 “兴
旺” 的地方 ,又名照壁山。 有耕地
达尔甲大队 དར་རྐུས་རུ་ཆེན Dàérjiá Dàduì
1,017亩, 67户 ,320人 。 辖3个生
产队。
嘉戎语意为“下面的寨子” 。 达尔
斯麦 伯 སྨད་པ 
Simăibăi
大队驻地 。
斯德伯 སྟོད་པ 
Sidébăi 嘉戏语意为“上面的寨子”。
马尔 脚, Ag "
Màerjião 
嘉语意为“中间的寨子” 。
原四大队, 因驻结木得名。 有耕地
ཀྱེ་མོ་རུ་ཆེན
结木大队 Jiēm ù Dàdui 
768亩 ,57户 ,344人,辖3个生产
队。
ཀྱེ་མོ་嘉戏语意为“土地肥沃 ,有3条小
结 木 
Jiēmu
沟的河坝地方” 。 结木大队驻地。
嘉我语含 “大草坪的土地” 之意。
ངད་ང་ཐང
安古塘 
An' gutáng 当地又称“安额” 。 因过去曾设的
驿站得名。
嘉戏语含 “山顶的大草坪与耕地相
35
嘎 × 
Gåjiān
连 ” 之意。
格德5 
Gede 
嘉戏语名称。
Hédong 
gongshè
ཧོ་ཏུང་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར 
1972年建立。 现有19人,各类牲畜
牧场 | Mú 
chăng 578头 。
河东公社 ( 41 )

汉语拼音
藏
现名
此地沟中之水呈红色,故名。 藏语
又称“浸水机”意为“出水的地
ཧུང་ཧུའེ་ཀོའུ་Hóngshuigou
红水沟 
方” 。牧点。 公社牧场驻地,
5399 
Shãojiwān 牧点。
筲箕湾 , 
མ་ཡོན་ཅི 
Máyuanzi 牧点。
马 院子 
牧点。嘉戎语意为草决的,
ཏེ་ཧའེ་De hui
河东公社
( 42 )

概况
河西公社 
河西公社,位于县境中部, 地处大金川西岸, 与河东公社隔河相望 ,西靠国营一牧
场, 北邻城厢公社, 南连独松公社,面积57.942平方公里。 地势西高东低, 呈三角形。
全社512户,共2,858人(含非农业人口40人),其中:藏族499人, 回族93人,羌族人
(汉族2,261人) 下辖六个大队, 一个种料场, 一个联办牧场(均属大队级) , 十一个
生产队。 公社驻地关帝庙, 距县人民政府驻地金川镇12公里。
清乾隆平定金川时, 该社所辖境内的乃当、 甲咱、 木居里等地是兵家争战之地, 至
今还有将军营盘、 马道等地名 。金川之役后,清政府在此地设置士 ,指派当时归顺清
军的藏族头领为守备 ,管领战后留下的大金川以西的藏族人民 。 守备街门原设斯布当
( 现在的乃当大队) ,遗址犹存 。民国时, 改联保制,将甲咱等沿江村寨编为九甲, 归
城厢 、 河西、独松联保区统辖, 后建立甲咱乡。 解放初期, 仍置甲咱乡, 一九五五年改
名河西乡。 一九五八年 , 建立河西人民公社。 一九六六年该社与河东公社合并,称河西
公社。 一九七四年恢复河东公社建制后,该社仍称河西公社。
全社山高谷深, 平均海拔2,580米。高半山有许多坡度平缓的台地, 沿江有一些冲
积而成的扇形小平坝,是主要的农业区,有耕地4,342亩,百分之八十的耕地是黄泥
土, 其它为沙壤土, 主产玉米、 小麦, 其次是豌豆 、 胡豆和洋芋。 河坝地带一年两熟,
高半山一年一熟。全社森林面积31,368亩,草场906亩。全年无霜期为180~210天 。
解放后,农业生产有很大发展, 解放前夕的一九四九年,全社粮食总产仅694,115
斤, 亩产平均170斤。 一九八○年全社粮食总产达2,313,074斤, 平均亩产达532.7斤,人
平有粮821斤。各类牲畜总数从一九四九年的1,672头增长到一九八0年的7,479头。
现有梨树25,223株, 一九八○年产雪梨80万斤; 有核桃4,155株 , 年产13,000余斤 ; 花
椒8,572株 ,年产1,160斤。 一九八○年经济林木产值达98,388元。 一九六三年以来修建
水利灌溉设施一跃进渠等大小渠沟十二条, 打水塘四个, 安装抽水机四台 , 使农田的
有效灌溉面积达2,500亩 , 占全部耕地的57.57 %。全社有大小拖拉机十八台,各种农用
机具42部,队队通机耕道,户户用电灯。 社队企业从无到有, 农具修造 、 木材加工、 水果
加工 、缝纫、蔬菜、粮食加工等行业共七个,一九八O年产值达77,049元。 全社一九八O
年总收入545,847元, 人平现金收入193.7元。
教育 、文化、 卫生事业在解放后也有很大发展。 现有公社中心学校一所,校内还设
有初中班, 开办了小学民族寄宿制班。 各大队有学校八所,学龄儿童入学率已达98%。
有公社卫生院一所, 合作医疗站三所, 解放前缺医少药的状况大为改观。 公社还办有供
销社、信用社、兽医站、 广播放大站、 农业科技站、 电影队等。
( 43 )

现名 藏文 汉语拼音
清乾隆时设河西屯,解放后建河西
乡。 地处大金川西岸故名。面积
TS'5
河西公社 Héxi Gongshe 
57.9平方公里, 有耕地4,342 亩 ,
512户 , 2,858人。 辖7个大队, 牧
场1个。
该地原有一座关羽庙,故名。 河西
河关甲 
ཀོན་ཏི་མིརོ
关帝庙, Guảndimià o 
公社驻地。
原一大队, 因队驻甲咱而得名。 有
ཅེ་ཙི་རུ་ཆེན
甲咱大队 Jiáză Dàdui 
耕地548亩, 101户, 600人。 辖2
个生产队。
一水沟相隔,两个寨子相望。嘉我
高二 赛TK' 
Gãoérzhài 又称“荷尔赛” , 甲咱大队驻
地。
” ,
大院子5项 
Dàyuanzi 早为大房院子,故名。
清朝年间,在此设塘站之地, 故
ཀ་ཀུའུ་ཐང 
Gigitáng
古塘 嘎 
名 。
因此地有一棵大黄连树,故名。 嘉
="q"45 
Huảngliản văn
黄连湾 
英语含藏、 汉共居的地方。
པོང་ཅ་ཀྲའེ
崩家湾 Béngjiāwān 原有一崩姓住此,故名。
格尔古T' Gé érgủ 嘉戏语意为 “山包” 。
原二大队, 因驻马道而得名。有耕
马道大队 '5 '5'$ 
Mả dào Dà dui 地435亩 ,79户,489人。辖2个生
产队。
地势平缓, 河东、 河西的人马过去
都要经过这里, 故称马道,当地藏
马道 85 Mả dào
语又称“共央”,意为能灌水的
“水池” 。 马道大队驻地。
马观 
观音岩 ཀོན་དབྱིན་ཡན 
Guãnyínyán 当地藏语又称“浸木扣查扣” 。
耿 木 达 "5 Gēngmůdå 嘉戎语名称。
耿
! 
因原有一石朗高调得名。
高調 
Gāodião
,"fg 
Mòzìgou 该地早建有水磨房, 得名。
磨子沟
该地原有一户藏族百姓, 名 : 三
བསོད་ནམས་ཀོའུ་
Sánlánggou
三郎 沟 
郎,故名。
原三大队,原名“斯布当”,含好地
方之意,民改后改称“乃当 ” , 嘉
乃当大队 55'5孟子 
Năidăng Dà dui 
语意为 “好腰子”。 有耕地1,331
亩 ,128户,635人。辖3个生产队。
Shãngzhài 
乃当大队驻地。
上赛5
q'OR 
Xiazhài 以地形居下, 得名。
寨 
下 
Avavasjac 以李姓早住此,故名。
李家坪 Lijiāping
当地藏语含四面都有山岩, 中间有
Sibão
四包 
一块水地之意。
སེ་པེ
白 8G 
Sèbái 嘉戎语名称。
色 
吴家山 S755 
Wú jiā shãn 该地以吴姓居多,得名,
( 44 ) 河西公社

现名藏文汉语拼音备
ནན་ཀུའུ་ཀྲའེ Lán’ gủzhài
南古寨,
嘉戎语名 “学帕” ,意为有一半百
ཧུ་པ Shābà 
处。
因曾在此屯兵扎营, 故名, 原四大
ཡིང་ཕན་རུ་ཆེ ན
营盘大队 Yingpán Dadui 
們, 有耕地376 ,42户,245人,
传说清代乾隆王打金川时, 有一位
ཅང་ཅིན་ཡིང་ཕན 
将军在这里扎下大营, 故沿用其
将军营盘 Jiangjūnyingpán
名。 营盘大队驻地,
金,向:
Qiliqi 嘉成语名称。
七里 , 七
原五大队,因驻杨家湾得名, 有耕
དབྱང་ཅ་ཝན་རུ་ཆེ ན Yångjiã wān Dàdui
杨家湾大队 
地604亩 , 73户, 363人,
位于大金川西岸的河湾,曾因姓杨
的居多,故名,嘉成语名“更木
དབྱུང་ཅ་ཝན
杨家湾 Yangjiā wan 
则” , 意为 “浸水边” 。 杨家湾大
队驻地。
ཁྲིང་ཅ་ཏ་ཕིང 
该地早为陈姓住此, 得名。
陈家大坪 Chén jiādả ping
ཀུའོ ཅ་ཝན་ཝན 
该地早为郭姓住此, 得名。
郭家湾湾 Guõjiāwānwān
ཝུའུ་ཅ་ཡོན་ ཙི
吴家院子 Wú jiãyuanzi 该地早为吴姓住此,得名。
索脚 
嘉语意为 “山脚边” ,
Suo jiáo
原中塘种子場, 因驻热登得名, 有
ཟ་ཏུར་རུ་ཆེ ན 
DI
热登大队 Rèdeng Dadui 
耕地317亩 ,30户, 149人。
我语意为“ 野餐 ” 的地方。 热登
ཟ་ཏུར
热登 Rédéng
大队驻地。
ཐང་ཅ་པའོ་པའོ
唐家包包 Tangjiabaobao 以唐姓居住此地 ,故名。
原六大队, 因队内有 “木居里” 赛
འབུ་ཆུག་ལི་རུ་ཆེན་
木居里大队 Mù juli Dà dui 
得名, 有耕地731亩,56户 ,312人。
嘉戎语又称“甲八则” ,意为“地
ཀུ་པ་ཀོའུ་
中八沟, Jiábågou 
势狭窄 ” 的沟,木居里大队驻地 。
嘉戎语又称“木九勃” , 含 “天穗
འབུ་ཆུག་ལི
木居里 Mù júlí 
米对” 的地方。
སྐྱ་མི་ལོ་
Shijiāměiluò 
嘉成语名称,
石加美洛
Héxigongshe 1972年建立, 现有25人,各类牲畜
ཧོ་ཞི་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར 
326头。
牧场 Mò chả ng
嘉戎语意为“流水下面” 的地方。
ཏེ་ཆུ་ས་མི 
Dě jísèyi 
河西公社牧场驻地。
其麦弯弯 ཆུ་མེ་ཝན་ཝན Qím điwan wân 牧点,藏语意为没有水的山弯弯。
ཅི་ལུང་ཝན་ཝན
吉郎弯弯 Jilángwānwān 收点。藏语意为宽阔的山弯弯。
河西公社 ( 45 )

城厢 公 社 概况
城厢公社位于金川镇郊区 , 东隔大金川与勒乌公社相望,西靠县国营一牧场, 南邻
河西公社, 北接沙耳公社。面积73.123平方公里。 辖5个大队、 17个生产队, 一个公社
牧场。全社有759户 , 共3,922人 (含非农业人口23人),其中藏-
 、 回、美等族1,083
人。有耕地5,339亩 , 有林地46,117亩 , 草场31,830 亩。公社驻地在龙河大队的城隍
庙 。
清乾隆时, 这里名阿尔古 (嘉戎语音译) , 义为“ 河岸上面 ”。 乾隆平定金川后 ,
于一七七八年将治理大金川的政权机构从勒乌, 迁至此, 称阿尔古直隶厅。 一七八O
年 ,撤厅改 ,设绥靖屯治于此。 一九三六年绥靖、崇化两市合并为消化县,县治仍设
此地,称城厢镇 。 一九五八年将原河西屯的八角 、 八步里 、 河上湾划归城厢镇,镇社分
治, 改称城厢公社。
全社地处河谷地带, 西邻高山, 海拔4,500米, 东濒大金川, 地势较低 ,海拔2,160
米。 八步里沟自西向东流经金川镇入大金川。 全年无霜期230天 ,年平均降水量630毫
米 。 年平均气温12.8℃。
解放后,农业生产有很大发展 。 解放前的一九四九年 , 粮食产量为1,111,700斤,
亩产仅167斤, 到一九八○年, 粮食产量达2.254,136斤, 亩产为437斤, 人平有粮578
斤。雪梨、 花椒、核桃和药材等年产值为45,807元。 以羊、 猪饲养为主的牧业也有很大
发展 ,由解放前的2,323头发展到一九八○年的8,084头, 增长247.99%。 一九八○年全
社总收入611,746元。 人平现金157元。 龙河、 安顺两个大队还种有蔬菜, 供应城镇需
要 。 社队企业发展迅速, 现有土陶厂、砖瓦厂、 农具厂、 酒厂、 型材厂、 油房 、磨房、
旅店 、食堂等服务行业。 全社有大拖拉机5台, 小拖拉机9台、 小水电站两座 , 队队通
机耕道和有电力供应。
全社有供销社、信用社、医疗所、兽防站、 电影队、 广播放大站各一, 小学7所,
在校学生850人,入学率达95 %。
龙河大队所在的老街和箭道子是解放前金川县的政治中心, 从清乾隆以来 ,建有城
隍庙 、 龙王庙、 禹王宫、 玉皇阁、 陕西馆等, 还建有清真寺 。其中的城隍庙 , 已确证为
乾隆时期修建的、 别具一格的庙宇, 是省内少有的古建筑。这些寺庙馆宇已被毁坏, 仅
清真寺于一九八○年维修后, 作为回族伊斯兰教徒进行宗教活动的场所。
( 46 )

汉语拼音
现名藏文
因地处县城周围故名, 面积78.12
Chéngxiang Gong 
平方公里,有耕地5,339亩 ,759户,
Ps'gs' ='5
城厢公社 
she 
3,922人。 辖5个大队,一个牧场,
该地原称复兴街, 因有一座清代乾
隆年间修建的城隍庙,故习称, 此
, Chenghua ng riào
城隍庙e5s 
名。 城厢公社驻地。
原一大队。 四大队境内有一条很多
年前修建的沿山水惡称龙河堰得
龙河大队g '号” 与 Lónghé Dàdui 
名, 行耕地949 ,232 ,1,037人。
指3个生产队。
解放初即建龙河村, 龙河大队驻
g55 Lónghé
龙河 地 ,
就有龙人家在此
该地在清代时,
居住故名, 解放初曾改名光荣村,
ལུང་ཅ་ཧན Lóngjiā shản 
因居此者龙姓较多,故习称龙家
龙家 山
因该地于清代乾隆年间修建有一座
ལུང་ཝང་མིའོ Longwangmino
龙龙箭王庙 龙王庙而得名, 其庙解放前己毁。
, 故名,
此地旧为练兵射箭的地方
375 (含 Jiàndàozí
箭道子 沿用。
因此地为过去采淘沙金的河川, 故
</sqr Guangjin bà
广金切不 
名 , 沿用,
, 丁姓人
该地在清乾隆平定金川后
'9 Dingjia văn
丁家湾BAPA 
家就在此居住,故名, 沿用。
原二大队, 因队内原有一安顺桥得
"5 "575 Anshùn Dadui 名 , 沿用, 有耕地1,230亩, 246
安顺大队 
户 , 1,311人,辖4个生产队。
「
位于八步里沟口, 冲积坝上的村
ཐུན་ཧང Tú nshàng 
庄,安顺大队驻地。
民国初年在八步里沟口处修建木桥
上顺 
一座,名安顺桥, 解放后建政该村
ཨན་ཧུ ནོ Anshun
称安顺村, 沿用至今。
屯安磨甘 
因沿沟多处设有石磨以水力磨面和
动
:STS 
Mòzigou
磨子沟西 
碾米的加工房,故名。
子 
为一河谷山包,原住甘家,故名。
甘家 山 373°55 
18Ganjiā shăn
因该地曾有两棵大柏树而得名, 沿
家柏 
གྱོང་པའེ་ཧུའུ Shuãngbdish 1
双柏树 用。
双
大金川西岸一河湾,住有江家 , 故
ཅང་ཅ་ཝན Jiāngjiāwān
江家湾 
名 。
原三大队, 因该地处八步里沟一带
而得名。 “八步里” 嘉戎语意为
ཕག་བྲེས་རུ་ཆེན 
Bábùli Dàdùi
八步里大队 “放猪的帐房”。 有耕地1,391亩 ,
双江八老大 
119戶,698人,辖4个生产队。
因旧千总督察驻此而得名。嘉语
”可 
又称“ 意斯德”,含水沟的上源
老官寨子 Lãoguānzhài
之意。 八步里大队驻地。
官坪 
ཏ་ཐིང་ཧང་Dàpingsh àng 地处山谷台地。
上寨 
སན་ཅ་ཀྲའེ Sānjiāzhài 因原住三户藏族, 故名。
家
该地原住一户民的房名称: “热
ཟེ་ཏོ Réduò 
多 ” , 故名, 沿用。
| q' '可
 Sijiāzhài 该地最早只有四家人此, 故名。
四家寨
城厢公社 ( 47 )

现名 
藏文 
汉语拼音
原四大队, 因驻八角得名, 有耕地
པ་ཀྱོ་རུ་ཚེ ན
八角大队 
Bājião Dàdui 
1,650亩 , 135户, 714人,辖4个
生产队。
པ་ཀྱོ་
八角 
此地原住一戶藏民的房名 “ 八
Bājišo
角 ” ,后习用, 八角大队驻地,
壕沟门 ཧའོ 'ཀོའུ་མོ ན
Háogoumén 该地有一大土壕沟, 故名,
ཕརོ ་ཤའེ
炮台 
传说清代乾隆王打金川时在此安设
Photái
大炮, 故名,沿用,
角 木 牛 ཀུམ་ཉོའུ་又称格木牛,皆谐音,嘉戎语意为
Jiřom ù niú
饱满的地方,
嘉戎语又称“德果木溪”,意为
杜岗 ཏུ་གང 
Dùgång “老熊住的地方” , 习称杜岗, 沿
用,
原五大队, 因驻地得名, 有耕地
Héshàngwān Dà
河上湾大队 55'4”5/ 5 
187亩 , 13户 , 77人,地处半山地
dui
带 ,
原有一寺庙, 称为 “和尚湾” , 后
ཧོ་ཧུང་ཝན
河上湾 Hés à ngoãn 
庙毁,人们习称 “河上湾”, 河上
湾大队驻地。
城阳公社
Chéngxiānggong
河城牧木 ཁྲེང་ཞང་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར་1962年建立, 现有20人,各类牲畜
shè Mù Cháng 275头,
木门 མུ་མོན 
Mùm 牧点。原曾在此地险要处设立栏阻
én
牲畜之木门,城阳公社牧场驻地。
杨简s' 
牧点, 藏语意为“山峰多”的地
Yangjiản
杨
方,
白笼 笼 པའེ་ལུང་ལུང 
牧点。藏语意为地貌象圆堡的地
Bailỏnglỏng
方。
牧点。藏语含 “易崩塌的地方” 之
牛尔大捏RK'5' 
Niú érdàniè 意,嘉戎语又为“世上人”的意
思。
( 48 ) 城厢公社

周山区概况
东北以大金川为界与马尔康县党坝公社和白湾公社相
周山区位于县境中部偏北,
望, 西南与太阳河公社和县国营一牧场相连,东南与庆宁、 沙耳 、城厢公社接壤,总面
积849.373平方公里。全区辖: 集 、撒瓦脚、卡拉脚三个公社, 十三个大队(含两个
公社牧场) 、 三十个生产队、 六十四个自然村及牧点 ,共836户 , 3,828人 (其中非农业
人口164人) , 藏族3,613人, 汉族211人, 回族1人 ,羌族3人, 属藏族聚居区 。 区公
所驻周山麦里,海拔2,300米,距县城26公里 。 “周山麦里” 为嘉戎语 (别名,麦里浸
克尔) ,义为“水冲转经轮擁”。
全区解放前属绰斯甲土司统辖, 一九五0年十二月解放, 一九五三年属绰斯中行政
委员会管辖。 一九五五年八月建立业隆、集沐、 撒瓦脚、 卡拉脚四个行政乡, 一九五六
年三月,该地区民主改革结束, 分别建立了四个乡政权。 一九五七年十一月建立下赛
一九五九年六月大金县与绰斯甲县部分地区合并后, 为金川县下寨
区,属绰斯甲县 。
区。 一九六六年初,将业隆 、集沐两乡合建为集人民公社。 同时, 根据历史习惯, 更
名为周山区至今。
境内地形西高, 东北低 , 业隆沟、 可尔因沟、 卡拉脚沟、 撒瓦脚沟等几条大沟自
西南流向东北汇入大金川河。境内山高坡陡, 沟谷纵横, 西部的白鹤山海拔4,700多
米, 东南的宜喜等山岭海拔4,400多米 。全区属高寒山地,气温低, 高山河坝垂直气温
差异很大, 无霜期仅150天左右,多冰雹和涉灾。全区有耕地8,732亩,粮食作物以创
豆 、 小麦 、青稞、玉米、 洋芋为主。 大部分地区一年一熟, 仅在大金川西岸河谷地带如
周山、 雅京 、 业隆大队的部分河坝地才是一年两熟。全区有林地629,871亩 ,资源较丰
富, 除有计划地采伐原木、 生产型材支援国家建设外,在河谷地区还大力发展栽植花
椒、核桃、 梨子 、苹果等经济果木。 还有珍稀动物聋、鹿和熊、 豹、狼 、 野羊 、 野猪等。
贝母 、 虫草 、丹皮 、羌活、 党参 、秦艽等野生药材资源也较丰富。 有草坡 421,120亩 ,
为畜牧业生产的发展提供了有利条件。 牛羊肉、 酥油、 毛、皮等畜产品产量不断增长。
解放以来,全区进行改土造地, 改变生产条件, 改革耕作技术, 改善经营管理, 认
真落实党在农村的各项经济政策,使农牧林业生产水平有了很大提高。 现各公社 、大队
都通公路, 社队修建了电站, 添置了大量农机具和动力机械,交通闭塞状况已经改变 ,
农牧业生产的机械化水平有了很大提高, 人民生产 、 生活条件得到了改善 ,生活水平不
断提高。 一九八○年全区总收入821,108元, 人平收入224元,粮食总产量达到3,878,491
斤,人平有粮1,058斤, 牲畜总头数达到15,765头, 人平有省4头。
文教卫生事业有了显著发展 。全区解放前连一所正规小学也没有, 现办有小学 25
所, 中学1所,共有教职工60名 , 在校学生757名 , 学龄儿童入学率达90 %。各公社都
办起了电影队、 广播站, 大大丰富了人民文化生活。全区办有医院、 卫生院四所,有医
务人员11名,并设有病床6张,各大队共办有合作医疗站9个, 基本上消灭了流行性疾
病和地方病, 改变了过去缺医少药的落后状况。
( 49 )

冰公社概况
集 
社境西与观音桥区太阳河公社相连,
集公社位于我县北部,地势西南高而东北低,
南与卡拉图公社接壤, 东南与撒瓦型公社、庆宁公社连界, 东北隔杜柯河和大金川与马
尔康县台湾公社、 党项公社相望。 面积327.435平方公里, 辖周山、 雅京 、 扎、 业隆
。共367户 , 1,669人,
十一个生产队和十六个自然村及牧点
四个大队, 一个公社牧场,
其中藏族」,474人, 汉族193人, 回族1人, 羌族1人, 属藏族聚居区。 公社名集 ,
系蕭戎语, 义为“大河 ”, 地势较平缓的地方。 公社驻地雅京, 嘉戎语义为 “八家
人 ”, 四周都是山, 多石崖的地方 。 距县城33公里, 距周山区公所7公里 。
| 该社在解放前属纳斯甲上司统辖。 一九五0年十二月解放。 一九五三年三月起属绰
斯甲行政委员会管辖, 一九五五年八月该地区设立集 、 业隆两个行政乡。 一九五六年
三月十日民主改革结束, 成立集 、 业隆两个乡人民政府, 并于一九五七年试办初级农
, 集 、 业隆两乡为该区
一九五七年十一月廿一日建立绰斯甲县下寨区
业生产合作社,
一九五八年九月廿八日建立了上游
。
一九五八年初建立五个高级农业生产合作社
下属,
一九五九年六月撤销掉斯甲县建制, 将
人民公社管理机构, 但仍沿用乡政府行政体制。
其部分地区划归大金县后, 集 、 业隆隶属于金川县下寨区 。 一九六六年三月, 将集
一九六八年十一月建立集公社革命委员
冰、 业隆两乡合并, 正式成立集人民公社。
。
一九八一年一月经社员代表会选举建立集人民公社管理委员会
会 ,
[
境內多南北向深沟峡谷, 海拔2,500~4,500米, 气候寒冷 , 无霜期仅150天左右
0
而且多冰 、 低温、 早稻等自然灾害, 对农业生产危害较大。全社耕地3,370 亩 ,除周
大部分高半山耕地一年一熟, 农作
雅京大队沿大金川河岸部分耕地可一年两熟外
山 、
物主产小麦 、 胡豆、 青稞、 玉米、 洋芋等。 解放前由于土司、 头人的剥削压榨, 耕作方
法落后, 生产水平很低 ,亩产只200斤左右, 人民生活十分困苦 。 解放后 , 对耕地进行
并不断地进行了耕作制度和耕作技术的改
了大量改造, 改良土壤, 兴修水渠、 水塘,
一九八○年全社粮食总产达到
革, 农业生产有了很大发展, 粮食产量不断提高,
一九八○年农业人口人平有
为解放前一九四九年的677,100斤的2.4倍 。
1,624,170斤,
粮1,045斤。
解放后畜牧业生产发展较快, 而且大
该社地处高半山,有117,299亩草地可供利用。
力进行了牲畜品种改良, 一九八○年山羊、 绵羊、 黄牛、 奶牛、 毛猪以及牛等各类牲
肉食和皮毛等畜产品有了较大增长。全社有林地259,751亩 , 在
畜存栏数达到6,508 ,
植树造林和封山育林取得了显著成效, 每年生产原木
采育并举以育为主的方针指导下,
型材500立方米左右, 同时还大力发展了花椒、核桃、 梨等经济林木。 贝母 、五甲皮 、
羌活等药材也得到有计划地采集利用。全社一九八○年总收入354,170元, 人平227元,
人民生活有了很大提高, 并兴办了木炭、 砖瓦、 小型农机具修造、缝纫、 饮食 、
( 50 )

全社大队和生产队都通公路或
小型修建等工副业。 社队还建有电站一座,装机22.5 ,
机耕道, 现有大小拖拉机6台, 农机具97台 ( 件) , 粮食脱粒、饲料加工等机械化程度
有了很大提高。
现全社有小学12所(其中公社完小一所),教职工21名,在校学生260 名 ,适龄儿
童入学率达到98%。有公社卫生院一所,医务人员3名, 办有大队合作医疗站3个, 有
赤脚医生4名。 公社还办有供销合作社、信用社、 广播放大站、电影等。 丰富了人民
物质文化生活, 彻底改变了过去缺医少药、文盲充斥、文化落后的状况。
该社周山大队现尚存石六棱高三座, 相传为清初绰斯甲士司所建、 屹立至今。
根扎藏寨
( 51 )

|现名 藏文 汉语拼音 备注
原称下赛区 ,因曾驻周山得名, “周
山”嘉戎语意为 “六角石碉” , 因
周 山区 5T'3 '西 
Zhoushān Qú 该地有一六角形石翻高碉之故。 辖
3个公社,有耕地8,732 亩 , 836
户 , 3,828人。
又称“麦里浸克尔” ,嘉戎语含
“水冲转经钻擁”或在六角调附近
周山麦里 5973°点: 
Zhõushăn màili 
有水冲转经钻擁的意思。周山驻
地。
“寒冰” 嘉戎语意为“大河边” 地
。 有耕地3,370亩,367户,1,669
ཀྱེ་མོ་ཀུང་ཧེ 
Jím ù Göngshè 
人。 总面积327.4平方公里,辖4
周集雅雅 个大队, 一个牧场。
原二大队, 因驻雅京得名。 有耕地
ཡ་ཅེམ་རུ་ཆེ ན
 Yåjin Dàduì 
910亩 , 94户 , 439人 ,辖4个生产
社以京都 
队,
泳京阿公大玛 
嘉戎语意为“八家人 ”居住的地
ཡ་ཅེམ
 Yăjin
a
 方,集 公社 、 雅京大队驻地。
ཐ་མ་ཏོག Riảmádu 嘉语意为“山包包上”的地方,
日 
ཨ་ལི
里 Ali 嘉戎语意为 “下边”的寨子。
学
 ཏེའུ་ཤའོ 
Dàixué 嘉戎语含小麦生长好的地方之义 ,
「
མོང་ཀུ 
Ménggou 嘉戎语意为 “山梁 ”地方,
钩伯 
嘉戎语意为象 “一个包包的形状 ”
དགའ་ལན་པའི 
È àlånbắi 
的地方,
阿代蒙额龙周周杨 
ལུང་མགོ 
Lóuggủ 嘉语为地势高的地方。
阿山
南大
古队 原一大队, 因驻周山得名, 有耕地
Zhõush ăn mà duì 701亩 ,95户 ,431人。辖2个生产
队,
因该地有13层高的六角形石硝 ( 即
དྲུག་ཟུར Zhoushān 嘉戎语 “周山”之含义 )得名, 周
山
 山大队驻地。
59F'G' Yángjiāwān 藏语又称 “吉底”。
以原周山土司所属一土舍 “做朗”
མགོ་ལང 
驻此而得名。嘉戎语又称 “俄洛”
Élàng
家各 
意为“山包” 上一带地方,
མོང་ཀོ་མི Ménggéqi 嘉戎语意为“半高山” 一带地方 ,
俄蒙各根 
ཀོབ་ཅི 
Gébují 嘉语意 “那边” 的地方 。
原三大队, 因驻根扎而得名。 有耕
”3 ANS“面子 
Génzhá Dàdui 地641 , 61户, 218人。辖2个生
根扎大队 
产队。
嘉戎语意为“ 都集中” 在一起。 根
fro官网
扎 Génzhá
根 扎大队驻地。
一根木俄
木足g 
Múzú 嘉戎语意为象 “盘子形” 的地方 。
"号
俄斯德 
È sidé 嘉戏语意为 “高台台” 上的地方 ,
( 52 ) 集沐公社

现名 藏文 汉语拼音 备注
原四大队,又名 “业若”, 嘉成语
'F 'G'
业隆大队RE Yelớng Dà duì 意为“蝉子” 。 有耕地1,118 亩 ,
103户,448人 , 辖3个生产队。
嘉语含 “蝉子地方的六角 ” 之
业隆周周色尔 འཇོ་རོ གས་དྲུག་ཟུར Yèlóngzhõusèer 
意 。 业隆大队驻地。
嘉戎语意为这里 “水流急” ,又称
呈都 ཁྲེང་ཏུའུ་Chengdu 
“浸德”
ཡ་སྟེགས
斯达 Yàsida 嘉戎语意为“很平的台台” 地方。
卡里 
Kàli 嘉戎语意为常“吹风” 的地方,
亚卡德朔一 达里奥赛 
ཏེ་ཀ ། 
Dégā 嘉语含 “送鬼” 之意 ,
| 38 ] 
Shùzhài 嘉戎语地名。
阿斯布 Siasibù 嘉戎语意为“敬神的地方”,
ཁྲོ་གཡམ་
可尔因, Kêeryin 嘉戎语意为“交粮集中地”
望公社
 Jim ugongshe Mu 
公社所属牧业生产单位,1972年建
ཀྱེ་མོ་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར
牧 ” 。 杜场 chảng 立,有18人,各类牲畜399头 ,
嘉语意为象 “鸡颈项” 那样的地
尼 པམ་མ ཉེ 
Bă muli
巴木 
尼
 方,集公社牧場驻地 ,
牧点。藏语意为 “白色的油榨子”
ཤིས་ར
昔扰 
Xilong
(一种矮灌木丛) ,
ར་འབྲོ
壤 布者 Rảngburuò 牧点, 藏语意为“好牧点” ,
集林公社 ( 53 )

撒瓦脚公社概况
撒脚公社位于县境中部, 北邻卡拉脚公社和集公社, 西南接县国营一牧场, 东
与庆宁、 沙耳、城厢公社连界。全社地形西南高而东北低, 山峦重叠, 地势险峻,撒瓦
脚沟自西南向东北贯穿社境,经庆宁公社北部注入大金川, 其小支流山沟如树叶之叶脉
排列于大沟两侧, 社境东北部较窄而西南部较宽, 形状呈芭蕉叶。
全社辖木赤、 中布脚、 阿拉学、 柔热尔四个大队, 一个公社牧场, 十二个生产队,
十九个自然村及收点 。 共262户, 1,110人, 其中藏族1,098人, 汉族10人, 羌族2人,
属藏族聚居地区 。全社总面积310.137平方公里。
| 撒瓦脚系嘉戏语,义为“下边的沟” 。 公社驻地木赤,嘉语义为“万人的牌
子 ”。 座落在群山环抱的河谷较开阔的缓坡地带 , 海拔2,820米, 距县城39公里, 距周
山区公所37公里。 在这里除驻有公社机关 、学校、 卫生院、 商店等外, 还驻有大金林业
局七○一场场部及所属机构。
该社解放前属绰斯甲土司统辖。 一九五○年十二月解放, 一九五三年隶属绰斯甲行
政委员会, 一九五五年设立行政乡居绰斯甲县 。 一九五六年三月民主改革结束 ,建立撒
瓦脚乡人民政府。 一九五七年十一月设立绰斯甲县下寨区, 撒瓦脚为其属乡, 并试办农
业生产合作社。 一九五八年九月建立了撒瓦脚人民公社管理机构。 一九五九年六月大金
县与纽斯中县部分地区合并为金川县后, 隶属金川县下寨区 。 一九六六六年三月正式成立
撒瓦脚人民公社。 一九六八年十一月成立搬瓦爾公社革命委员会 。 一九八一年一月经社
员代表会选举建立撒瓦脚人民公社管理委员会。
全社耕地面积2,935亩 。 地处高寒山区 , 海拔2,540米至4,500米, 温差大 ,冬长而
寒 ,夏如春秋, 无霜期150天左右, 且多冰雹、 低温等自然灾害, 农耕地多分布于河谷
和半山地带,多冷浸坡地易受灾,农作物一年一熟, 主产胡豆 、 小麦 、 青 、 养子、 洋
芋 ,只有低矮河谷出产少量玉米、黄豆。
该社利用本地资源,大力发展多种经营生产 , 先后兴办了农具厂、伐木场、电站等
社队企业和砍柴、烧炭、 编织以及采集野生药材等工副业生产。 高半山有较宽阔丰茂的
草场,面积159,854亩, 为畜牧业生产的发展奠定了较好基础, 除公社牧场外, 近几年
阿拉学和柔热尔两个人队已逐步向以牧业为主方向发展生产。 社內沟深林密 , 森林资源
丰富, 有林地220,083亩。 社境內大金林业局LO一林场建立二十多年来, 共约采伐木
材120多万立方米 , 有力地支援了祖国社会主义建设 ,社內森林树种多, 针叶阔叶和乔灌
木树生长茂盛 ,尤以云杉质硬且轻、 沙细纹美而负盛名。有花椒、核桃等经济林木 。 还
有珍贵的獐、 虎、 鹿、雪猪、 土猪、 黑熊、 豹 、 狼、 野羊等野生动物。 也出产虫草 、 贝
母 、 丹皮、 秦九、 羌活、 党参等野生药材。 社內有31公里长的乡村公路和3条长9公里
的机耕道, 拥有中型拖拉机两台 , 柴油机7台, 电动机32台, 农机具55台 ( 件) ,建行
( 54)

电站3座,装机230 。 彻底改变了交通闭塞的状况, 生产条件有了很大改善。
解放前农业生产落后, 刀耕火种, 产量很低, 解放后, 大力进行改良土壤、 改革耕
作技术, 生产面貌发生了显著变化, 林牧副各业都有了较大的发展。 一九八○年全社粮
食总产量达到1,008,663行, 为一九四九年的366,385斤的2.7倍, 由产由解放前的150
斤, 提高到344斤, 人平有粮928斤; 牲畜总数达到4,227头, 比解放初增长307%; 一
九八○年集体总收入276,526元, 为一九六二年的2.4倍 , 人平收入254元。 随着集体生
产的发展 ,人民群众的生活水平也有了很大提高。
全社办有小等十所,教职工二十四名, 在校学生219名, 适龄儿童入学率达90 %。
公社办有卫生院, 有医务人员2名, 并设有三张病床; 大队办有合作医疗站四个, 有赤
脚医生八名。 公社还办有供销社、 信用社、广播站、 电影人,以及农科站、 畜牧兽医站
等 , 为社员的生产、 生活服务 , 人民的物质文化生活有了很大改善和提高 。
乡村公路通车典礼
( 55 )

现名 藏文 汉语拼音
该地名撒瓦脚系嘉戎语义为 “下边
ས་ བར་ཀྱོ་ཀུང་ཧེ
撒瓦阁公社 Så wăjião Gongshe 的沟” , 面积310.14平方公里, 有
耕地2935 , 262户 , 1110人。
མི་ཁྲི 嘉戎语意为“万人的牌子” 。撒瓦
木 赤 Mùchi
脚公社驻地。
原二大队。 因该队原驻赤木得名,
མི་ཁྲི་རུ་ཆེན
木赤大队 Mùchi Dàdui 有耕地703亩 , 59户, 242人 。 辖2
个生产队, 5个自然村。
嘉戎语意为下边地。 木赤大队现驻
ས་མས
萨米 Sami
地,
ཡས་སྐས་
衣 斯开 Yisikai 嘉戎语意含上边地的意思。
嘉戎语意为山弯转角处的 “山坡”
འབུར་ཡེ
木尔也 Mùerye
地方,
丹吉, ཏན་ཅབ 
Dānji 嘉戎语意为“阴山” 地方。
「
為戎语意为“沟口” 地方 。原一大
一队 
ཅབ་ཀྱོ་རུ་ཆེ ན Jiá bù jiáo Dàduì 
队。有耕地82亩 , 85户 ,406人 ,
辖2个生产队。
甲脚 
ཀྱི་མོ 嘉戎语意为“沟边 ” 的地方, 甲布
Jiyom ù
脚大队驻地。
木若 
嘉语意为又长又高 “鼻梁” 一样
མོང་ཀྲོ 
Ménggé' ruò
若 的地方,
各里一 
Li 嘉语名称。
库鲁 內內 
Kúlu 
嘉戎语意为在沟头住,
蒙库德石楼 
鲁德 
德斯 德 Désidé 嘉戎语意为在沟尾水之发源地,
石波亚达 སྤོ་ཡ་ཏ 
Shiboyàdà 嘉语意为“半山腰的平地” ,
达
藏语意为 “石匠” 或距离河坝很远
རྡོ་བཟོ 
Lóuruò
的地方,
嘎尔尼 TV 
Gaerli 慕语意为 “很幽深”的地方,
布日々 
Bùrì 嘉戎语 “儿子的产业” ,
嘉戎语意为山梁垭口象 “马鞍形”
德尔 底图 
Déerdi
的地方, 或象芝麻节形状,
ཏན་འ གག Dan' ga 嘉戎语为“山口”,
丹嘎 
原三大队, “阿拉学 ”嘉戎语意为
住在 “左边的百姓” , 沿用名, 有
ཨ་ལ་ཤོ ག་རུ་ཆེ ན
阿拉学大队 A lāxué Dàduì
耕地750亩 ,57户, 209人。辖3个
生产队。
嘉语意为这里是 “较好的低
ཏེ་ཐིལ
德特尔 Détěèr
地” 。阿拉学大队驻地。
错 木 都 མཚོ ་མདོ 
Cuò m udu 藏语意为在海子边的地方。
因该赛原较小, 故当地语意为象小
ལུའེ་ཀྲའེ 
Lù zhài 
鱼似的寨子。
原四大队,嘉语“柔热尔”原含
“ 外来人居住的地方 ”大家和睦相
柔热尔大队 T'ST'S' 
Róurêer Dadui
处,亲热之意。有耕地500亩,44
户,185人。 辖2个生产队,
撒瓦脚公社
( 56 )

备注
汉语拼音 
藏文 
现名 
嘉戎意为象 “好腰子”一样的地
ལེ་ཏང 
Naidang
乃当 
方。 柔热尔大队驻地,
འགྱུ་བེ 
Rijiāwéi 嘉成语意为“悬岩上的寨子” 。
日 加威
རུ་མེད 
Rê mài 嘉戎语,地热低之意,
热麦
以一户藏族住户的房名得名意为
Rijiāěrgou
日加尔背 
“大门”。
石 甲 
Shijiàrê 嘉成语意为象 “小明” 样的地方。
9
「
嘉戎语含大家和睦相处, 亲热之
柔 热 尔 TTQF 
Róurèěr
意 。
三家寨 """ 
Sảnji zhài 当地又名 “尔者” 。
柔三贡四 
ཀོང་པོ་
贡播 Gòngbo 当地又名两家寨,
播 
སི་ཅ་ཀྲའེ 
Sijiāzhài 当地又称 “莫息” ,
家寨
'j']
Qijiāzhài 当地又称 “各多”,
七家寨
塞塞塞
七五 
五家寨 ཝུའུ་ཅ་ཀྲའེ Wujiāzhài 当地又称“热威”。
撒瓦脚公社 
"gr <'5 'a Sawajiao gongshe 1966年建立,有36人,各类牲畜
撒牧 | Mùch ăng 884头 。
牧点。 嘉成语名称,含草场较宽的
脚g 
Mùjiào
木
 沟之意,撒瓦脚公社牧场驻地。
一
搬瓦脚公社 ( 57 )

卡拉公社概况
卡拉脚公社位于县境西北部, 东北与集公社接壤,西与县国营一牧场连界 。南与
撒瓦脚公社相邻。 全公社面积为211.801平方公里。 一条自西向东的山沟贯穿全境中
部, 南北均为高山,卡拉脚系嘉戎话,义为“象人嘴状的沟” 。 公社驻地玛木都, 嘉
语,义为“三岔河口”, 地处海拔2,700米, 距县城41公里, 距周山区公所15公里。
公社辖玛术都、 布基、 二普鲁三个大队, 七个生产队, 二十九个自然村及牧点。 共
有207户, 1,049人, 其中藏族1,041人, 汉族8人。
这里原属纯斯甲土司统辖的藏族聚居区 。 一九五○年十二月解放, 一九五三年改隶
于绰斯甲行政委员会, 一九五五年八月设立行政乡属缠斯甲县 , 一九五六年三月初, 民
主改革结束建立卡拉脚乡人民政府, 一九五七年十一月设立绰斯甲县下寨区, 卡拉脚为
其属乡, 并试办农业生产合作社。 一九五八年九月建立了卡拉脚人民公社管理机构,
一九五九年六月, 撤销纯斯甲县 , 其部分地区与大金县合并称金川县, 该地区隶属金
川县下寨区 , 一九六六年三月, 正式成立卡拉脚人民公社。 一九六八年建立卡拉脚公社
革命委员会, 一九八年一月经社员代表会选举建立卡拉脚人民公社管理委员会。
全公社地处高半山区 , 沿卡拉脚沟有少许缓坡台地, 其余耕地多分布于高半山坡。
海拔2,500米至4,707米, 气候差异大, 无霜期仅150天,气温低, 冰雹等灾害频繁。
全社有林地150,037亩, 草场43,967面, 耕地2,427亩, 其余为荒山荒坡 。 主产小
麦 、青稞、 萌豆、 玉米、 洋芋等粮食作物,均为一年一熟。 土特产有花架、核桃、苹
等 , 还有鹿草、麝香、 贝母 、 虫草等名贵药材, 比较有名的珍稀动物存簿、 鹿、 鹿 、
金鸡等 。
| 解放以来, 大力进行农田基本建设, 改造地, 兴修水利, 改善生产条件, 改进经
营管理, 发展牲畜增施肥料和改革耕作技术, 农牧业生产有了很大发展,人民群众的生
活也不断得到改善提高 。 一九八○年粮食总产量达到1,245,658斤, 人平有粮1,217斤,
牲畜总数达到了5,030头。
该社森林资源丰富, 大金林业局一林场在社境内采伐木材, 为支援祖国建设作出了
贡献, 社以在大力搞好育林护林的前提下, 也有计划地进行原木和型材生产, 增加了集
体和社员的收入。该社建有电站一座, 装机225E; 还修建了周山至二普鲁大队的乡村
公路20公里, 全社有大小拖拉机6辆, 农机具102台 ( 件) 。 在过去的穷山沟在交通运
输 、 粮食脱粒 、 加工的机械化程度等方面有了很大改变。 一九八○年全社集体总收入
290,412元, 人平收入283元。
文教卫生事业从无到有发展了起来, 现有公社中心学校一所,乡村小学3所,有教
师13名 , 在校学生165名 , 学龄儿童入学率达到90%; 有公社卫生院一所,医务人员3
名, 并设病床3张,大队办有合作医疗站3个, 有赤脚医生3 名, 改变了过去文盲充
斥 , 缺医少药的落后状况。 公社还办有供销合作社、信用社、 广播站、电影队以及畜牧
兽医站、农科站等, 为社员生活、 生产服务, 使人民的物质文化生活有了很大提高 。
( 58 )

现名 藏文 汉语拼音
嘉戎语 “脚 ” 即 “沟” 之意, “卡
拉脚”意为象嘴巴一样的平沟, 沿
卡拉脚公社P '<'"'m'5 
12Kālājião Gongshe 用名。 面积211.80平方公里 ,有耕
地2,427亩 , 207户, 1,049人, 辖
3个大队。
原二大队, 因驻玛木都得名。 有耕
དམའ་མ དོ་རུ་ཆེན 
Må mùdū Dàdui 
地872亩 , 68户, 347人,辖2个生
玛木都大队
产队。
「
意为“三岔沟口”,卡拉公社、
དམའ་མདོ Mă mùdū
玛木都 
玛不都大队驻地。
「
ཀར་བོ Gåer wū 嘉戎语意为 “妻子多” 的地方。
木尔包 
邪什 
པའོ ་དོའུ་
Shībãodou 嘉成语名称。
嘉戎语意为象 “马鼻子” 样的地
麦斯 涅87 Màisinie
乌斗涅勒勒 方,
斯
嘉戎语意为这一带的“中心” 地
པ་ལེ
 Bāle
麦巴结 
嘉英语含 “獐子走的路” 那样的地
Jiélé
方,
W' s 其意为山地的 “尖包包” 地区 。
Ā jiāng
姜 
阿卡 
嘉戎语含 “麦子窝”样的地方或白
དཀར་བོ 
Kāěr' è
卡尔 俄 
色的山坡之意,
「
原一大队, 因驻布基得名。 有耕
布基大队 པུ་ཅི་རུ་ཆེ ན Bùi Dàduì 
771亩 ,78户 , 359人 。辖3个生产
「 八。
嘉成语意为有清澈的“小水” 的
g/ 
Buji 
地方。 布基大队驻地。
布布更日 
甚琴 
ཀུན་ཏིན 
嘉成语意为这里有 “一个贝了” 。
Gếngdễ ng
嘉戎语意为地处山边, 好言花的地
ཟུར་ཡ
 Ri’ erya 
方。
雅
嘉戏语意为 “一点儿” 或较宽的地
ས་ཡང 
ས
 Sày ăng 
方。
པམ་མཚོ 
Bản mùtê 嘉戏语意为这里 “比较高” ,
木 
特宰 
萨板斯日 嘉成语意为这里地形象 “小老
སྟག་རྩེ 
Sidàzhài
达
 虎”
76
 嘉戏语含 “尽头” 或最里面的意
Ridé
德 思 。
བཀྲ་ལི 
Zhálí 嘉语名称。
扎
嘉语意为 “尽头坪或里面的平
Ridédà
日 德达
嘉戏语意为“尽头包包或里面的包
སྡེ་ཀྲོ
日德格若 Ridégé' ruò 
包” 。
嘉戏语意为“不太好的河坝” 地
མི་ལེགས་ཀྱི
莫洛脚 Mòluojiš o
方。
莫南 德 མི་ལེགས་ཏན
 Mònándé 嘉戎语意为“ 不太好的坪地”。
嘉戏语意为 “五色云的山坡或美丽
འཇའ་ཤར་སྤྲོ
亚西尔波 Yàxí' ěrbo
山坡 ”。
该地处沟边, 嘉戎语意为“不太好
8/ 9873
莫洛 Mòluogou 
的深沟” 地方 。
卡拉脚公社 ( 59 )

现名 藏文 
汉语拼音 注
名
原三大队, 因驻地得名。又称“麻
'S' 拉学” , 含 “可生产土陶器” 的地
二普鲁大队g 
È rpůlů Dadui
方。有耕地784亩 , 56户 ,291人。
辖2个生产队。
又称“勒卜痴” , 嘉戎语意为” 躲
普鲁g 
É r půlů
雨的地方” 。
བ་གོ
阿古 
Āgủ 嘉戎语意为“山嘴上”。
Eq 
嘉成语意为“高山下环或山的下半
柔多 
Róuduo 
部地方” 。
'95
勒斯基 
Lêsīji 意为好的,使人高兴。
嘉戎语为“沟心头或沟心里面的地
柯8
俄斯 É sike
方。
"四
登扣5 
Déngkou 嘉成语意为“背后”。
甘阳 ' TA'WSR/TS 
Ganyanggou 又称“甘阳洛若” 即向阳的地方。
ཉེས་རེས
尼惹 Lire 嘉戎语意为 “蝉子” 。
嘉戎语为以前是 “住山驴的地
而吉里 
Érjili
方” ,
བཞི་མདོ 
Rénduo 意为沟口。
日加西勒 Rijiāxilè 牧点,藏语意为 “驴的鼻子”
ལོ་གོང་ཁུ
罗贡苦 
牧点,嘉戎语意为 “山背后”Luỷgò nghĩ
切 W" /
阿古 A gủqiê 牧点。嘉成语意为“大包包”,
牧点。 语意为“冷水调楷的地
浸波西'ABS 
Jinbo
( 60 ) 卡拉脚公社

观音桥区概况
观音桥区位于县境西北部, 东连周山区 ,西接壤塘县上赛区 , 北与马尔康县四大坝
区和白湾区为邻, 南与县国营一牧场和甘孜州道孚县毗邻。 面积1,549.867 平方公里。
辖观音、俄热、太阳河、 二嘎里四个公社。 全区1,436户 , 6,941人 (包括非农业人口
487人) , 其中藏族6,408人, 汉族528人, 回族5人。 区公所驻观音桥, 地处海拔2,620
米 。 距县人民政府驻地金川镇80公里, 距阿坝州人民政府驻地马尔康82公里。
明、清以来 , 观音桥区 (民间通称: 中寨) 与周山区 (通称: 下赛) 、壤塘县的上
赛区和色达县的色尔坝区合称绰斯甲地区 , 明、 清统治者授封的绰斯甲土司统辖, 土
司衙门设周山。解放前, 国民党政府安置“设治局 ”管理,遭反对作罢, 因而一直沿
袭土司统治制度 。 解放后, 一九五一年十一月建绰斯甲清匪生产委员会, 一九五三年改
建绰斯甲行政委员会, 观音桥为其属区。 一九五六年在观音桥建立绰斯甲县人民政府,
民主改革后, 一九五六年, 人民政府改称人民委员会, 一九五七年正式建制中寨区,
成立区人民政府。 一九五九年, 撤销绰斯甲县 , 将中赛区划归金川县, 仍建制为区 ,
一九六六年撤销壳山人民公社后 , 辖四个公社。 一九七九年中寨区更名观音桥区 。
全区山势陡峭, 沟谷纵横 , 地形复杂,海拔2,600米~ 5,007米之间。有耕地15,387
亩 , 主产小麦、 青果、 胡豆、 洋芋、玉米等。有草场813,228亩 。有林地735,427亩, 是
全县森林面积最大, 木材储量最多的地区。 杜柯河自西向东流贯全境,太阳河、俄河
是其两大支流, 水流湍急, 落差大, 水力资源丰富。全境气温较低, 年平均气温为
9℃,冬季严寒多风沙,夏秋季节常出现冰雹, 全年降水量为600毫米。
解放以来, 各项生产事业有很大发展 。 一九八○年全区粮食总产4,743,095斤, 为
解放前夕2,590,000斤的1.8倍,人平有粮735斤。各类牲畜一九八0年达30,667 头 。
一九八○年总收入1,058,549元。 现金收入人平164元。 俄热河沿岸产砂金,年开采黄金
200两 。全区建有小水电站十六座,装机容量为649 , 有大小拖拉机二十八台 ,各种农
机具241台 (件 ) 。 该区解放前交通闭塞 ,生产落后 ,各种自然资源难以开发利用。 解
放后 , 可尔因至壤塘的公路沿杜柯河横贯全境, 二順里至道乎的公路沿俄热河通向甘孜
州。两条公路连接马 (尔康) 丹 ( 四) 公路和康藏公路, 方便了观音桥区与州内外的交
通 , 促进了物资交流。 生产发展和资源的开发,仅观音桥林业局每年采伐流送出州的木
材就达到180,000立方米。
解放前全区文化、 教育 、 卫生事业极端落后,仅有一所教藏经, 培养喇嘛和尚的
寺庙小学,没有卫生医疗机构。 解放三十年来, 文教卫生事业发展很快, 全区有初级中
学一所, 公社中心校四所, 大队小学37所, 在校学生1,394名, 还开设了小学民族学生
寄宿制班适龄儿童入学率已达87 %。 现有区医院一所, 公社医院三所,各人队都有合作
医疗站, 基本改变了过去缺医少药的状况。区公所驻地已成为一个小的集镇, 有商店、
( 61 )

供销经营站、银行办事处、粮站、 邮电所、 汽车站、 集镇电影院、 新华书店 、 旅馆、 食
堂 、 居民服务社以及观音公社所属各单位、 职工医院等。
区内驻有州属观音桥林业局,全局职工6,683 人, 下辖七个林场 (我县境内四个林
场 ) 和流送队、 机修所、 苗圃 、营林队等。 还办有职工子弟校 —— 完中一所、 小学九
所。 该局是一个机械化程度较高,各项设施比较齐全的中型采伐企业。
距观音桥三公里, 在海拔3,685米的纳勒半山上, 有一座名扬于藏族人民中的喇嘛
寺 ,名观音菩萨(寺庙) , 相传始建于一八五O年。 百多年来,成为信奉喇嘛教的藏族
人民朝拜神佛的圣地。 一九六一年失火被毀, 一九七九年为贯彻宗教政策,重新修建开
放 ,成为宗教活动的场所, 也是人们节假日的游览之地。
不足大桥
( 62)

公 社 概况
观音 
观音公社位于县境西北部, 地势南北高, 中间是河谷低地, 杜柯河自西向东流经境
内。 东邻太阳河公社, 西连二嘎里公社和俄热公社, 南与县国营一牧场毗连 , 北与马尔
康县木尔宗公社接界。总面积333.182平方公里 。 辖麦斯卡、 斯玛都、 依生、 观音、 石
旁 、 斯滔六个大队和一个公社牧场,18个生产队, 30个自然村及牧点 。 共397户, 1,823
人,其中藏族1,773人, 汉族50人。 公社驻观音桥 , 海拔2,620米, 距县城80公里。
解放前, 观音桥藏名额壤,义为“美好之地” 或 “累了休息的地方 ” ,是一片草木
一九五六年兴建绰斯甲县治于此, 因附近有闻名的观音菩萨
丛生的临河荒坡 。 解放后,
和为朝拜方便而修建的横跨杜柯河的铁索桥 , 命名为观音桥。 观音公社所属各
(寺庙 )
村寨 , 解放前为绰斯甲土司和冲龙大头人管辖, 一九五六年民主改革后建立观音乡人民
委员会 。 一九五八年建立人民公社机构, 一九六六年原壳山乡撤销后,又将依生等地划
入。 “文革 ” 时,更名 “ 观英 ” ,改称“ 观音公社革委会 ”。 一九八一年经选举 , 重建
观音人民公社管理委员会。
全社属高寒山区,海拔2,600 -4,750米。年平均气温8 —10℃,全年无霜期仅三个
月。境内沟谷纵横, 山高坡陡,大部分生产队分布于高半山。 全社有耕地4,447亩, 林
地140,096亩, 草场157,047亩。农作物一年一熟, 主产玉米、 小麦 、 胡豆 、青稞、 洋
手 。 解放后, 对土壤进行了改良, 并改进了耕作技术 , 使农业生产有了很大发展。
一九八○年粮食总产量达1,426,600斤,较解放初期的842,760斤翻了一番 。 人平有粮
795斤。牧业也有很大发展。 一九八○年牲畜存栏数为7,256头。核桃、 花椒等经济林
木也有所发展。 还兴办了型材、烧炭、 砖瓦、修建、养殖等社队企业。 一九八○年, 全
社总收入达到29,828元。 现金收入人平 166 元 。 现在交通方便 , 除可(尔因) 壤 (塘 )
公路通过公社外,四个大队都修筑了机耕道 。全社有大小拖拉机八台, 有各种农机具59
台 ( 件) ,有水力发电站二座,装机容量 164 旺。 大部分队和社员户都用电照明、 磨面
和作动力用。总之生产和生活水平都有很大提高。
解放前,全社各村寨一无学校二无医生 。 现在有大队小学12所, 公社中心校一所,
还办了小学民族学生寄宿制班, 小学在校学生388人, 学龄儿童入学率达96 %。全社有
合作医疗站五个。区属各企事业机构下设的社办广播放大站, 电影队等,基本保证了全
社人民物质文化生活的需要 。
( 63 )

备注
汉语拼音 
藏文 
现 ' 名 
归属绰斯甲土司地。 解放后名中寨
区, 因驻地更名观音桥区, 面积
/ f "
 Guanyinqiáo Qũ 
1,549.867平方公里,有耕地15,387
观音桥区
亩 ,1,436户 ,6,941人 。辖4个公社。
因该地有一座观音菩萨寺庙而得
名 , “文革”曾名 “ 英 ” , 后按
习用更正 。 面积333.182平方公里,
398' 'TS'5 Guānyín Gongshê 
观音公社 
有耕地4,447 ,387户, 1,823人,
辖7个大队(含牧场) 。
原六大队,藏语方言“麦斯卡” 含
“ 发辩” 之意,传说有一仙女路
过这里用过其发辫,后以此传闻得
Màisikă Dàdui 
'P'S'
麦斯卡大队到 
名 。 有耕地1,272亩,95户 ,496人 ,
辖6个生产队,
因该地原有一座横跨杜柯河上的铁
索桥而得名,藏语方言又称“额
意为这里原来是较平缓的乱石
翼 ”
TS/6138 Guānyingiáo
观音桥 
河坝。观音桥区 、 观音公社、麦斯
卡大队驻地。
藏语方言意为“颜料” ( 颜色好
Ci ěr
次尔 
看 ) 的地方,
藏语方言意为“ 那边用发辫”。
ལ་འར་སྦྲུལ་ཁྱེ Nà âmàisika
纳阿麦斯斯卡 
藏语方言名称,
” 
Liêm én
列 门 5
含用3个石头支起锅烧
藏语方言,
娃尔都 Wá ºrdũ 
菜待客 (当地人很好客 ) 的意思,
藏语方言名称,意为较细的地方,
/38 
Yazẽ ng
雅曾w
藏语方言含 “ 倒出来” 之意。
Lādū
拉都
藏语方言名称。
qq 
Rê shãn
惹山 
原一大队, 因驻地得名。 有耕地
Dadui 416亩 ,48户, 222人 ,辖3个生产
数5'='5' Simàdū 
斯玛都大队 
队。
藏语意为 “下面的寨子”, 斯玛都
Sīmadu
斯玛 都5 
大队驻地。
藏语方言意为“蕨苔” (一种草木
È rdéwēi 
植物, 可食 ) ,较多的地方。
而德威
德 
「
藏语方言意为 “高山向阳”的地
而日 
བཟའ་གོ Ri àgủ
日 阿谷 方 。
阿
藏语方言意为“尽头寨” 或最里面
གནོས Wonù 
的寨子。
谷努达 
藏语方言意为“手掌一样大” 的地
沃竞 
ཡོའུ་ད Yáodà
方。
原二大队, 因驻地而得名。 有耕地
511 ,41户 , 191人 。辖2个生产
གམི་གསུམ་རུ་ཆེ ན Yishēng Dàdui
队。
藏语方言含以前有 “3个帮剂”
(或狐狸) 出没的地方之意。 依生
གམི་གསུམ་Yishëng
大队驻地。
依窝 藏语方言含 “窝形” 或象牛肚子
Wödū
ལོ་དུའུ 
(牛之目)样的地方。
生都尔 
藏语意为该地呈 “圆形”。
Gůěr
古尔
古
( 64 ) | 观音公社

| 汉语拼音
ཕ་ཐབ 
Bàta 藏语方言意为“半山” 以上地方,
传说以前有一藏族猎人在这里居
བ་ལེ
 Wale
帕娃尔 
住, 以其房名称呼该地,
藏语方言意为山“梁梁上”的地
l
尔者 
È rzhě 
方。
原二大队。有耕地 572亩,41户 ,
ན
ཐུགས་ཆེན་རུ་ཆེ 
观音大队 Guãnyin Dàdui 
184人 ,辖2个生产队。
藏语方言意为 “有青架” 的地方,
协 德格 1575 
Xidégé
观音大队驻地。
ཐུགས་ཆེན
观音 
Guānyin 因观音庙在此地, 得名。
额尔额尔 འུར་འུར 
È ěréěr 藏语方言含 “无尔” 的声音,
水寨 བཤུ Shuizhai 
藏语方言音译。
K" 藏语方言含“槍老鼠” (蝙蝠) 之
俄尔威 E ěr wéi
藏语方言意为有一座 “烂 ” 的地
卡尔都P 
Kaerdu
方。
原四大队, 因队内石旁赛得名, 有
ཧྲིམ་རུ་ཆེན
石旁大队 
Shipảng Dà duì 耕地695 ,58户,315人,辖2个
生产队。
藏语方言意为使人“惊 ” 的地
木汝百 
Mùrů
方, 石旁大队驻地,
vac
調坪 Diáoping 因该地有一石碉得名 。 习用。
དགོན་པ 
È rgēngbā 藏语意为有 “庙子” 的地方。
藏语方言名称, 以当地藏族住户的
ལྷ་ཐ
尔嘎塔 
È rgătá
户名得名。
藏语方言 “冻僵”的地方,
Shibang
,可
日果 
Riguð 藏语意为“山顶平地” 。
བྷིམ་ཐུའུ
石旁土 Shibangtủ 
藏语方言含 “冻僵的河坝” 之意 。
SWAG
日结 Rījie 
藏语方言名称。
原五大队。 “斯滔”藏语方言意为
ཐོའུ་རུ་ཆེན་
斯滔大队 Sitão Dàdui 
蛋形海子旁边的地方。 有耕地989
亩 , 70户, 319人。辖3个生产队,
藏语方言意为“这边用发辫”的地
无阿麦斯卡 བུ་འར་སྦྲུལ་ཁྱེ 
Wúāmàisika
方。 斯滔大队驻地。
藏语方言含 “护剂皮的边子”之
约尔古 ཡོར་ཀུ Yué 
érgủ
意。
藏语方言含使人“高兴 ” (寨子较
ཐོའུ་ལྷ་ཐ
溜 嘎塔 Tãogată
分散) 的意思,
二 京 
È rjing 藏语方言名称,
日
约布 热 
Yuēbùrê 藏语方言含 “有马” 的地方之意。
观音公社 (65 )

汉语拼音
现名
藏语方言意为“搭把盒子”样的地
肉网 
Wáying
娃 , 英 方,
藏语方言意为蛋形海子傍边的地
3 Sitão
斯酒 方,
藏语方言含 “有药” 之意。
司” 与 
Nasimén
纳斯门 
Guanyingongshe 
1972年建立, 现有16人 ,各类牲畜
观音公社
 TA/ "T='5a' r 
1,264头,
| Mùcháng
牧场
藏语意为以前曾有人修过道的地
阿斯日绰S' ST* 5 A sirichuo 
方, 观音公社牧场驻地,
Qinli 牧点,意为乳泉山。
མཆུ་ནུ་
钦尼 
牧点,藏语意为 “军营地带” , 相
传以前绰斯甲土司曾派军队在这里
དམག་ར Mári á
设营守边界,
麻吉 阿额 
藏语意为 “界线条带子一样 ”的地
Jié
ལྕིག་གུ
日尔 方 牧点,
牧点,藏语意为“ 上面 的地
Kàěr' é
མཁར་སྒོ 
方,
牧点,藏语意为 “旧牧点” ,
མཚེར་རྙིང Zéěrliāng
泽尔两 
卡泽切 
尔
收点,意为有 “白水” 的地方,
5TK Qiège år
切格尔 
( 66 ) 观音公社

俄 热 公 社 概况
俄热公社位于县境西部, 境区北窄南宽, 东与观音公社、县国营一牧场相连 , 南与
甘孜州道孚县交界,西与壤塘县接壤, 北与二嘎里公社毗邻。辖因布汝、 壳山、依斗、
烧热、 二楷五个农业大队和嘎斯都牧业大队, 一个公社牧场,16个生产队, 54个自然村
及牧点 ,469户,2,311人, 其中藏族2,288人, 汉族21人,回族1人。 面积726.582 平方
公里, 公社驻地喇嘛塘 ,藏语义为 “喇嘛住的草坪”, 海拔2,950米。 距县城116公里 ,
距观音桥36公里 。
解放前, 社境各村寨属绰斯甲土司领地, 由撒瓦脚二头人管辖。 一九五0年十二月
解放 , 沿用旧制。 一九五五年建俄日乡行政委员会 , 属中寨区 , 一九五九年撤掉斯甲县
后 ,随中寨区隶属金川县 。 一九六六年, 撤销中赛区所属壳山乡, 将壳山、依斗、嘎斯
都等地并入俄日乡后, 正式建立俄日人民公社, “文革” 时, 更名“红日”。 一九六九年改
称 “俄日公社革委会 ”。 一九七八年省、 州、县地名普查时, 将原 “俄日”更名为“俄
热” , 系藏语,义为“醉了” 。 一九八○年十二月,经选举建立供热公社管理委员会。
| 全境处高寒地带,海拔2,800-5,007米,气温低, 年平均气温仅9℃, 无霜期短 ,
烧热 、 二楷无霜期仅有两个月 , 农作物一年一熟。 解放后, 改进耕作方法和改良土壤,
农业生产有很大发展 。 公社有耕地4,838亩, 一九八○年粮食产量达1,543,026斤, 较
一九五七年的809,846斤增长了一倍, 人平有粮 682 斤。全社有高山草场476,128亩 , 解
放后牧业有很大发展 ,各类牲畜存栏数由一九五七年的2,195头发展到一九八○年底的
12,087头 , 增长了四倍半 。 林产资源丰富, 森林面积全社共258,854亩, 在认真贯彻林
业生产有关政策的前提下, 近年来有计划地开发林产资源,增加了经济收入 。 一九八O
年全社总收入达370,562元 , 人平分配现金164元。
农机、 电力、交通事业从无到有,发展很快。 由二嘎里公社通往甘孜州道孚县的公
路 ,沿俄热河贯穿公社全境, 四个大队修筑的机耕道与公路连接。 全社有大小拖拉机十
三台,有水力发电站八座,装机容量244旺,有各类农机具93台 ( 件), 动力机械105.8旺。
现在80 %的生产队和90 %的农户都用电灯照明, 粮食加工和机械脱粒也都使用电力,
文教、 卫生、 财贸事业也有很大发展 , 彻底改变了解放前缺医少药, 没有学校, 商
品缺乏的状况。 现在全社有小学八所, 在校学生424名,适龄儿童入学率达到90%。 有
公社卫生院一所,大队医疗站七个。 还有供销社、信用社、 电影队、 广播放大站各一。
俄热河两岸出产黄金, 以二楷地区产量最多, 而且品位较高, 近百年来一直有人开
采。 现在 ,由政府组织人力采金,仅一九八一年就采得黄金 200 多两。 因未系统勘察,
金矿方位和藏量还不甚清楚 。
一九六八年在公社驻地附近建有烈士墓一座, 墓內葬有四十二位民主改革时遇难的
土改工作队员和积极分子的忠骨。 每年清明节,干部、学生和人民群众都要前往扫墓,
纪念为革命而牺牲的烈士们。
( 67 )

7
现名 15 汉语拼音
事。
藏语 “做热”含使人陶醉的地方之
意 , 面积726.582平方公里 , 有耕
"AT'S
俄热公社 Éré Gongshe 
地4,838 , 469户 , 2,311人。 辖
6个大队,1个牧场。
藏语意为“ 喇嘛住的草坪” 。做热
བླ་མ་ཐང་
喇嘛塘 
Làm atáng
公社驻地。
原三大队, 因驻地得名。 有耕地
因布汶大队 88ragr'S/65 
Yinbùrủ Dàdui 
1,928亩, 123户, 652人。 辖4个
生产队。
藏语方言含这里地形象一条卧龙之
因有 ཡོམ་འབྲུག 
Yinbù rů 
意 。 因布汝大队驻地。
藏语方言意为有 “石头马”的地
རྒུ་བྲོས་
日格不着 Rigébùruò 
方。
Érān 藏语方言意为“打猎” 的地方。
Érzhá 藏语方言含 “房檐水” 之意。
Sirào 該语方言意为这里是向阳的地方,
二尔斯玛娃 安扎绕洛姑 
Måluò 以一户藏族的房名得名。
Wágū 藏语意为“狐狸脑壳” 样的地方,
Ruò ê 藏语意为寨子头上的地方 。
俄茸
若拿 
藏语意为过去曾是有权势喇嘛住的
བླ་བྲང 
Ná wùróng
无
 地方。
杂若 
Z háruò 藏语方言名称,
原一大队。 “壳山”藏语意为“新
མཁར་སར་རུ་ཆེན་
壳山大队 Kesh ăn Da dui 寨子” , 有耕地784亩 , 80戶, 383
人,辖4个生产队。
藏语方言意为半山地势较平, 户
ངོས་འདུས་
阿斗 A dou 
集中的地方,壳山大队驻地,
阿斗河坝 ངོས་འདུས་ཧོ་པ 
A douhébà 半山的河坝 ,
藏语方言又称“日吉口”含房屋建
二加口 Érjiākou
在山坡上之意,
藏语方言又称“ 甲堵 ”,含居住在
加斗 753 Jiādou 
半山坡之意
二加口河坝 ཇ་ཁུ་ཐུའུ Érjiākou hébà 
山坡的河坝。
藏语方言又称“石克威 ” ,意为高
官" 
Keyi
依 
克 
山坡。
德嘎5) 
Dégā 藏语方言含 “有水的地方 “之意,
依马河坝85V 
Yīmà hébà “依马” 为藏语方言。
སྟག་གཟུམ་ཧོ་པ 
藏语含老虎住的地方之意 。
打字 沟 Då zigou
, 可
门古好 
Mén gủ 藏语含象人头一样的地方之意。
( 68 ) | 低熟公社

汉语拼音
Maizé 藏语方言名称,
”T 'S Dizigòn hé bà 藏语含老虎住的河坝地方,
打字沟河
原二大队, 因驻地得名, 有耕地
依斗大队 "53'5'65 
Yidou Dadui 935亩 , 73户, 391人,辖3个生产
队,
藏语方言, 这里地势高低起伏不
依斗 753 
Yidou 平, “有 ”的地方,依斗大队
驻地 。
吉斗 སྐྱེ་དོའུ་
Jidou 藏语方言意为 “杀子”,
「
裁语方言含寨子排列如马鞍状之
日 不惹 - 
Ríbúrè
日 
ལ་ཀྱབ 
Nājià 藏语方言意为“狭窄” 的地方,
拉勒 
$
勒德 Lê de 落语方言意为地处阴山,
Rí e 藏语方言含 “打猎的地方 ,
日
沙子 子 尔 Shází er 藏语意为“边界” 山嘴,
日 阿坝 Ri ābà 藏语方言名称,
俄尔坝队寨 
原四大队, “烧热”藏语意为“四
个寨子” ,当地又称“学 ” , 有
ཤོག་བཞི་རུ་ཆེ ན 
Shāorê Dadui
阿大文 
耕地374亩,33户,203人,辖2个
热
生产队,
当地又称 “斯治” , 烧热大队驻
པ་ཅ་ཀྲའེ
八家寨 Bajiāzhài
家 地,
藏语方言含 “听到”声音的地方,
斯麦列, 
Simài 
是爱干净的寨子,
藏语方言意为“好看的”花沟, 过
15戶 Màisike
麦斯科 
去是较穷的沟,
原五大队, 因驻地得名,有耕地
二楷大队 “ S” 
©rk ải Dầduì 816.2亩 ,72户 ,391人 ,辖3个生
产队,
「
藏语方言含 “上面的寨子”或这里
二楷 * 
È rkải 的土质板结之意, 当地又称 “尔格
斯多” , 二楷大队驻地,
楷都 
Ridū 藏语意为“石头”,
藏语意为“下面的寨子” , 当地又
紅5 
gésīmàn
格
 称 “九家寨” ,
斯家 
སི་ཅ་ཀྲའེ 
Sijiāzhài 当地又称“日格亚” ,
寨 
四浪 
藏语方言意为“林地”傍边的赛
ལངས་ཏ 
Làngda 
子,
ཡོའུ་ཡི 
Youyì 藏语方言含衣服 “袖子” 之意。
达亦依
友登 
内 藏语方言名称 ,当地又称“三家
“
5 
Déngyi
供热公社 (69 )

现名 藏文 汉语拼音
「
藏语方言意为“那边顶上”的地
俄B/3可 
Lě è : 
方。 当地又称“五家寨” 。
原六大队。藏语意为住在 “白色的
高山” 上,当地又称“嘎斯多 ” 。
ཀར་སྟོད་རུ་ཆེན Gåsidū Dadui
嘎斯都大队 
有牲畜2,546头 ,41户, 193人, 属
勒嘎腾 
牧业大队。
藏语方言含地处山地方为“
ཐུམ་ལོ Tengluò
腾洛 
地方” 之意,嘎斯都大队驻地,
གླིང་ལག 
牧点,藏语含 “小草坝”之意,
Lángnà
腾郎郎 洛娜通 
གླིང་ཐང 
牧点。藏语含 “大草坝” 之意,
Lángtong
ར་ཆག 
Ri aqià 藏语名称,
日赛 
སེར་ཧོབ 
牧点,藏语意为 “ 口 ”,
Shảir hào
治浩扰钦 
དྲེད་ལུང 
牧点, 藏语意为“熊沟” ,
Zhelòng
折 
ཤྭ་ཆེན Xiàqin 牧点,藏语意为“大驴子”,
975 
牧点,藏语意为“小驴子” ,
Xinqiỏng
夏夏纳 
琼 
ལ་ཧེ Lahải 牧点,藏语名称,
海
斯更,布到198 
Sigengbù 牧点。含有很多菩萨的地方之意,
ཐེ་རིང་མ་
特壤 玛 Térångmà 牧点,藏语意为 “长草坪”
康治 ཁང་ཆག 
Kāngqià 牧点, 藏语名称。
牧点。藏语含 “乱石窖中的庙子”
扎卡尔滚 བྲག་ཁ་དགོན Zhaka ºrgun 
之意。
尊声列 
Qu' erzhan 
收点,意为有 “烂调 “的地方,
雀尔 
甲英 ·内因
 Jiaying 牧点。意为 “象铁锅”似的地方,
日 阿柯 རྭ་ཁོག་Rí ākē 牧点,藏语意为放牧牛羊的沟,
斯柯琼 སྐོར་ཆུང 
Sikẽqióng 牧点。藏语意为绕小沟转。
斯柯钦 སྐོར་ཆེ ན 
Sikéqin 牧点。藏语意为绕大沟转,
ར་རྒྱས Ri à érji 牧点,意为石窑中有水流出来,
供热公社 Érê gongshe 
1972年建立, 有66人,各类牲畜
འོ་བཟི་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར
场 Mù Cháng 1541头,
藏语意为下面的沟 。 做热公社牧场
柯P下可 
Målike
马尼 
驻地。
喇嘛庙 ”的” 
Lámāmiào 牧点 。
( 70 ) 俄热公社

现名 
 汉语拼音
文
རྫ་ཁོག 牧点,藏语意为有石密的沟,
Záké
杂特 柯柯一 
ཐའེ་ཁོག Téké 牧点,
柯沟 
ཡི་ཀོའུ་
伊 Yigou 牧点。
伊
牧点,藏语方言含 “白豆寇” 之
日 阿迪 "5 
Riadi1
意,
斯莫尔伊到不同 
Simò eryi 牧点,藏语方言意为“下面宽 ”,
迪伊瓦
其尔 瓦西 
Qí ěr wà 牧点,藏语意为“奶渣子”,
生 格 尔 AS Shénggé ér 
牧点 ,藏语意为 “狮子”,
俄熟公社 (71)

太阳河公社概况
太阳河公社,位于县境西北部, 白鹤山北麓, 杜柯河南岸, 东与集公社, 南和县
国营一牧场, 西与观音公社, 北与马尔康县木尔宗公社接壤。 辖松都、麦地沟两个大
队, 五个生产队, 十三个自然村, 共112户 , 559人, 其中藏族546人, 汉族 13人。 面积
228.645平方公里。 地广人稀, 人口密度每平方公里仅2.4人。公社管委会驻特英 ,海拔
3,000米 , 距县城82公里, 距观音桥44公里。
公社驻地藏名特英 ,义为“菩萨的夫人 ”,有一条小河流经全境。 一九五五年建政时,
以汉语命名为“太阳河”。 解放前属绰斯甲土司领地, 由撒瓦脚大头人管辖。 解放初沿用
旧制。 一九五五年十二月建太阳河乡,设乡行政委员会 ,隶属绰斯甲县中寨区 。民主改
革结束后,于一九五七年初建乡人民委员会 。 一九五九年六月绰斯甲县撤销,随中赛区隶
一九六六年建立太阳河人民公社。 “文革” 时,曾改名为“向阳”公社,一九六八
属金川县 。
。
一九八一年一月经选举建立太阳河公社管理委员会
年改称“太阳河公社革委会”。
全社地处高寒山区, 海拔2,510-4,500米, 年平均气温7℃左右, 无霜期只有4个
月。 有农耕地1,517亩 ,分布于河沟两边的半山坡上,主产青稞、洋芋、 胡豆 、 小麦 。
使农业生产有了很大发展 , 一九八○年
逐步改变了刀耕火种的落后生产方式
解放后,
全社粮食产量达499,912斤, 为解放前280,911斤的178 %,人平有粮929斤。有高山草
,388头。全社森林资源丰
一九八○年各类牲畜存栏数3
场58,649亩,宜于发展畜牧业,
富 , 有林地191,163亩 ,生长着木质优良的云杉、冷杉、铁杉、落叶松和高山柏等针叶
林木, 还有桦、青杠等阔叶林木。 在以护林、营林为主的前提下, 社有计划地采伐和
销售原木和型材。 一九八○年,全社总收入119,002元, 人平分配现金221元。
社境内驻有州属观音桥林业局五○四林场, 场部驻泽斯都。自一九五八年建场以
来 , 一直在太阳河沟进行青山采伐, 集运原材, 幼林培育和营林更新等作业。 现有职工
。
站及林场机关分布在河沟两侧四十六公里的地区内
及其家属685人, 所辖段 、 队、
解放后,教育卫生事业从无到有, 发展很快。 现有小学四所, 在校学生 109 名 , 适
龄儿童入学率达92 %。 有公社卫生院一所, 合作医疗站二个。 电力交通也有很大发展,
沿太阳河沟的乡村公路长五十九公里, 北接杜柯河的太阳河桥可( 尔因) 壤 (塘 ) 公
路连接, 南通县国营一牧场。 两个大队都修有机耕道 。 林场建有水力发电站4座(含大
队电站2座) ,装机容量154 , 供应全社生产生活用电。
自南向北流经县国营一牧场和公社全境汇
太阳河发源于县境国营一牧场的错森木
入杜柯河,全长70多公里 。 沿途近20条溪流汇入, 水力资源丰富。 为便于调节水量 , 流
, 蓄水量达八万立方米。 河面平均宽
于一九六五年在仓仓寺下侧修建一大水闸
放木材,
度为五米, 水量大 , 水流急, 平均流量为60m3/1分。 二十多年来水运木材150多万立
。
为国家建设和人民生活发挥了很大作用
方米,
( 72 )

现名藏 ,文汉语拼音备
因地处太阳河两岸而得名,面积
Tàiyánghe Gòng
太阳河公社 96'5g"5"SS 
228.6平方公里, 有耕地1,517亩,
she 
112户 ,559人,辖2个大队,
嘉语意为“菩萨的夫人” , 太阳
ཐའེ་ཡུམ
特英 Têying 
河公社驻地 ,
原二大队, 因驻地得名,有耕地
松都大队至"358"S: 
Sõngdū Dàdui 
927亩, 62户,309人,辖3个生产
「
 队,
嘉戏语意为“集中”, 地处山梁,
སྔོ་འདུས 
Sõngdū
松 松都大队驻地 ,
མེ་ཀྲའེ་
Meizhài 嘉成语名称,
美 
མོ་ད་པའོ 
Mù da bị 嘉成语名称,
木 
嘉戎语含很操心之意,这里比较平
Rêdamén
热 
缓,
མོར་ཀྲའེ 
Mô erzhi 
含这个寨子不容易看到之意,
达达尔郎 
摩斯 
Silang 嘉戎语意为较宽的地方,
·
སྣང་ཏ 
Silángdà 嘉戏语意为较宽的坪地,
达都 
ཚེས་སྔོ 
Zésidū 嘉戎语意为 “山地边 ” ,
斯
斯泽木姓 
འབུ་ཏེ 
Mùdí 
嘉成语名称,
迪例 
བ་ཡིན 
Wáyin 嘉成语名称。
原一大队, 因驻地得名。有耕地
མུ་དུའུ་རུ་ཆེན །
麦地沟大队 Màidigõu Dàdui 590 ,49户 ,229人,辖2个生产
队。
麦地沟OSS Màidigou 麦地大队驻地,
藏语方言含 “念经谢土” 之意。 这
烧达535 
Shaoda 
里是平坦的地方。
W'{{
阿勒 
Ā lê er 
方言含 “圆形” 的地方之意,
切得, 沟 58 
Diédégou 含有沟里的平地之意。
斯多德 , 
Siduõdé 藏语方言意为“上面”
ཁྱོ་ཁེས
雀克 Quéke 
藏语方言意为“有的地方” 。
ཏུའུ་ཀྲའེ་ཙི་
Dúzhaizí 
藏语方言又称“土” ,意为河坝。
太阳河公社 (73 )

二嘎里公社概况
二嘎里公社位于县境西北部, 地跨杜柯河两岸 。 北与国营二牧场相连 , 南和俄热公
社接壤,东与观音公社毗邻,西和壤塘县连界。总面积261.458平方公里。 辖二嘎里、 查
拉沟、俄枯、 四甲壁、 雅夏 、 温不汝六个大队,13个生产队, 29个自然村及牧点。 有
390户 , 1,892人,其中藏族1,720人, 汉族172人。 公社驻地杨家湾,海拔2,650米, 距
县城93公里 。
二嘎里 ,藏语义为“很高兴” , 解放前属绰斯甲土司领地 ,由壳山二头人管辖 , 解
放初沿用旧制。 一九五五年建立二嘎里乡,设乡行政委员会,隶属绰斯甲县中寨区。
。
于一九五七年组建二嘎里乡人民委员会
一九五六年民主改革结束 , 建立乡人民政府,
一九五八年建立人民公社机构, 一九五九年 ,绰斯甲县撤销建制, 中、 下赛区划归金川
县 , 为金川县中寨区属乡。 一九六六年撤销壳山人民公社后, 将雅夏大队划归二嘎里 ,
正式建立二嘎里人民公社。 “文革 ”期间, 改称 “公社革委会 ”。 一九八一年一月经选
举建立二嘎里公社管理委员会。
全社山高坡陡 ,地势南北高 , 中间低 , 除二嘎里大队外,其余五个大队呈环状,
分布于四周的高半山地带, 海拔2,650~4,500米 。全社有耕地4,585亩 , 林地145,314
亩 ,草场121,404亩 ,余为荒山荒坡 。年平均气温8~10℃, 无霜期仅两个月左右 , 夏
秋季节,常有冰雹 、 洪水危害。全社所有耕地都是旱地, 一年一熟 , 主产胡豆 、 小麦 、
青棵、 洋芋 。
,207斤增加到
粮食产量由一九五七年的954
| 解放以来 , 农牧业生产发展较快,
一九八0年的1,273,557斤, 人平有粮685斤。 草场资源丰富 ,有利于畜牧业的发展。
一九八○年各类牲畜存栏7,936头,较一九五七年增长221%。全社森林资源也较丰富,
观音桥林业局建五O五林场于此。 沿杜柯河两岸 , 还
现有计划地采伐出售原木和型材。
培植了苹果、核桃、 花椒等经济林木 。组织了挖药 、 砍柴 、 小型修建、 养殖、 种植等工
副业生产 。 现在 , 群众生活有很大改善。 一九八○年全社总收入达270,704元 , 现金收
入人平146元。
全社有水力发电站两座,装机85瓦 ,年发电量163,800度 。有各类农机具54台(件 ),
脱粒和粮食加工都用机器,96 %的社员户用电灯照明。境内有可( 尔因) 壤 ( 塘) 公路
查拉沟和四加壁还修了机耕道, 交通运输有很大改变 。
和俄热林区公路通过,
解放前, 全社既无学校,又无医院。 解放以来 , 文教卫生等事业发展很快 。全社现
有大队小学十二所, 公社中心校一所, 在校学生257人,学龄儿童入学率达68.4 %,
办有藏文班;有公社卫生院一所,大队合作医疗站四个; 还有供销社、信用社、 畜牧兽
医站、电影队各一, 为农民的生产和生活服务 。
(74)

现名 藏文 - 汉语拼音 :
因驻二嘎里大队而得名,藏语“二
嘎里”意为使人很高兴的地方。 面
二嘎里公社 598°58' F'S Ergali Gỏngsh - 
积261.458平方公里, 有耕地4,585
亩, 390户, 1892人, 辖6个大
队。
藏语“二嘎里”意为使人很高兴的
二嘎里大队 དགའ་གནས་རུ་ཆེ ན 
Ergālí Dàdui 
地方, 有耕地 436 亩 ,34 , 177
人,原一大队。
杨家湾59F'G'45 
Yángjiāwān 
二度巴公社、 二嘎里大队驻地,
一家嘎 
「
语意为使人很高兴的地方,当地
དགའ ་གནས
二嘎里 , Ergāli
杨二治 又称“日嘎里”
里阿
治热 阿 ཁྱ་རག 
Qiàré á 藏语方言含 “陡坡上转” 之意,
热
勒它 Lêtā 藏语方言含 “上面寨子” 之意,
原二大队, 因驻查拉沟得名,有耕
ཆ་ལ་ཀྲོ་རུ་ཆེ ན
Chàlàmỗu Daduì 
地673亩, 48户,258人, 辖2个生
队 
勒查热 
产队,
藏语方言含 “ 那个坪” 之意,查拉
Rédé
沟大队驻地。
德它 
Kàtā 藏语方言含 “坎上” 的地方之意 ,
喀日 
额習 
Ri é 
以原藏族住户的房名得名,
额
藏语方言意为 “厢刀(斧头)背 ”
日 外 克 Riwaike
日
 样的地方,
ཨ་སོའུ 藏语方言意为 “半山” 地区 , 当地
雅 Yå så
外达 
又称“ 列阿学”,
སྔ་འེག
日 达额 
Ridá é 藏语方言赛名,
འབྲེ་རི
木 惹 热 Mù rê rê 藏语方言含住海边人家之意,
原三大队, 因队内战枯寨得名, 有
俄枯大队 ལྷ་ཁུ་རུ་ཆེན། 
Ékū Dàdui 耕地482亩 ,42户, 206人,辖2个
生产队,
藏语方言意为 “山驴肚子”样的地
雅都 རྱ་དོའུ་
Yådù 当地又称“日甲都” , 俄
驻地。
俄 枯 ? 
藏语方言意为“山后偏僻地” , 当
Ékū
地又称 “俄龙” ,
麦 热 5875 
Màire 
藏语方言意为 “牛角沟”。
”
玛雀 
Ma quê 
藏语方言含矮碉之意。
”
喂尔木ax 
Wêi erm ù 
藏语方言意为“听到 ”。
「 「
原四大队。藏语方言名称,有耕地
སྐུ་པའི་རུ་ཆེན
A
 Sijiábí Dàduì 
1,456亩 ,105户, 570人, 辖4个
生产队,
惹 壁尔德 , 575 
Rědé 藏语方言意坪地寨子, 四甲壁大
队驻地。
四惹牙给
牙尔都OK 
Yå ěrdū 
藏语方言含早春地方之意,
给 德 , T'S 
Géidé 
藏语方言意为上面的。
二嘎里公 ( 75 )

现名 藏文 汉语拼音
各 
Xišoge 藏语方言意为 “百姓的头头”,
小 
现小本无 
各 qq35 
| Benge 藏语方言意为“寨首住地” ,
本 
无惹 99% 
Wurš 藏语方言意为“酥油山” ,
四甲 壁土 到/us'33 
Sijiābitů 藏语方言名称,四甲壁 ,
甲要壁大 
原五大队, 因驻雅达得名, 有耕地
རྱ་ཤད་རུ་ཆེན Yaxiá Dadui 654亩 , 58户 , 311人,辖2个生产
雅
 队。
藏语方言意为“半山” 地,雅夏大
雅夏 རྱ་ཤད་Yaxiá
队驻地。
雅夏 土 '15'33 
Yaxiátů 藏语方言意为河坝。
ཀག་ཤིས Gāxi 藏语方言意为 “吉利”,
藏语方言含地方穷困好象是剩下的
རོ་བའི 
Ruówéi
昔维音 尾巴,
འབྲུ་ཚིམ 
Mùyin 藏语方言虫 (蛇 )多的房子之意,
ཁ་ལོ་
Kāluò 藏语意为 “高山”,
洛德 
无德司 
Wúde 藏语方言意为 “身体”,
Fad
百
果洛 Guoluò 藏语方言意为山沟,
洛
原六大队,藏语 “温不改”意为
འོ མ་འབྲུག་རུ་ཆེ ན Wên bú rù Dà duì “地形似龙” 。 有耕地857亩 , 62
温不大队
户 ,392人。辖2个生产队。
藏语意为 “山林 ” 。 温不汝大队驻
ཟེ་ནགས 
Rê nà
地。
འཕྲ་དོ Pàdu 藏语方言意为 “岩上” 。
纳都卡 
帕草 
ཟོམ་ཁ
 Róngkà 藏语意为地形象背水桶,
ཟེ་རྣགས་ཐུའུ 
Rélatú 藏语意为山林下的河坝 ,
藏藏
ནོར་འགོ Lê er é 藏语意为宝贵的山头 ,
土俄银来 
ལེ་མིག Lêyin 藏语方言意为“ 那边的房子” ,
惹勒勒三银
 纳尔克 
བསན་ནེ་Sanlài 藏语方言名称,含背后面之意,
ཨིན་ཁེ་བུ Yinké wū 以藏族一住户房名得名,
乌
登 ཆུ་དིར 
Qidéng 牧点。藏语意为 “响水地” ,
日阿惹玛 གཟུར་རི་མ Ri ārēma 牧点,藏语含悬岩地方之意,
ཁུམ་Kěn 牧点,藏语名称,
( 76 ) 二嘎里公社

安宁区概况
安宁区位于县境东南部, 北连沙耳区 、 西接县国营一牧场, 南与甘孜州丹巴县连
界 , 东与小金县美兴区 、 抚边区接壤。 全区面积922.746平方公里, 共有耕地26,479
亩 ,林地771,212亩 ,草地260,691亩 , 辖安宁、 卡撒、曾达、 独松、 马尔邦5个公社,
共30个生产大队 (含公社牧场) ,78个生产队。135个自然村及牧点 。全区共2,569户 ,
14,161人 (含非农业人口660人) 其中藏族3,941人, 回族280人, 羌族4人, 汉族9,936
人,区公所驻安宁公社安宁大队粮台上, 距县城34公里。 地处海拔2,030米 。
清乾隆时,全境属大金川土司莎罗奔领地, 在境內的噶喇依 (今安宁大队)建有土
司官寨,由其兒子郎卡及郎卡之子索诺木驻守, 统辖各沟寨 。 乾隆平定金川时, 这里是
攻守双方激战之地。战役结束后, 改土归流, 设营安屯 , 噶喇依驻绿营兵镇守 , 并于
一七七八年设屯,名崇化 , 与绥靖屯同归懋功协管辖。 民国后, 一九三六年两合并
建靖化县,设崇化区 , 辖安宁镇 , 广法乡、 卡撒乡、曾达乡、马乡、 马奈乡。
| 一九五0年解放后仍设区 , 称一区和安宁区 。 一九五一年分别建立清匪生产委员会
7个, 一九五三年改称: 大金县第一区 ,辖原属各乡镇。 一九五八年撤广法乡,其南部
与安宁镇合并建立安宁乡, 北部与甲咱乡的独松合并建立独松乡。 一九五九年, 马邦、
马奈两乡合并后, 称马尔邦乡 。 该区改名为金川县安宁区 , 辖五个乡。 一九六六年相继
建立人民公社。 一九八四年在马尔邦分置恢复马奈乡 。
全区山高谷深, 海拔差异大,气候成垂直变化。 沿河谷一带的十二个大队, 气候温
和,冬无严寒,夏无酷暑 , 适宜大小春农作物及经济林木生长。农作物复种指数高 , 平
均亩产在1,500斤左右。 小春以小麦为主 , 大春以玉米为主 ,经济林木以雪梨、 花椒、
核桃为大宗 , 桃李及亚热带水果柑桔也有少量栽种。 半山与河谷地带相比,气候较差 。
农业虽一年两熟, 但产量较低 , 不及河谷地区 。 高山地区 , 无霜期较短 ,农作物一年一
熟, 小麦 、玉米与豆类薯类作物相轮作。农业条件与河坝、 半山相比虽差 ,但可利用面
积较大的条件 ,发展林业, 种植用材、 薪炭林及发展家种药和畜牧业。
解放以后,全区农牧副业发展很快。粮食产量由一九四九年的4,298,593斤增加到
一九八○年的11,780,210斤。牧业存栏数由一九四九年的21,106头增加到一九八○年的
64,439头 。总收入由一九六二年的1,087,800元增加到一九八○年的2,446,474元。
解放前全区只有一所公立小学,学生约30人。 现全区有区属中学一所, 公社中心校
5所(其中两所附设初中班) 村小37所。 教师177人。在校学生2743人 (其中 , 中学在
校生517人) 。 适龄儿童入学率已达95 %, 全区有社办电影放映队5个,集镇电影院一
个。石拐里电视差转台一台 , 覆盖全区5个公社, 20个大队。90% 的大队有有线广播。
居住高山的少数民族一部分操嘉戎语 , 一部分操藏语, 但他们中90 %的人都能听懂汉
语 ,有时也使用汉语。
( 77 )

解放前商业供应主要靠外地行商走乡串户, 低买高卖, 进行物资交流。 现在商业网
点遍布各生产大队, 有区商店一个, 公社供销社五个, 大队代销点22个, 大大方便了群
交通运输原靠骡马驮运或人力背运, 有唯一小径经安宁, 过刮耳岩至卡撒翻空卡山
到小金县再达成都。全区无桥梁设施, 过河工具是小而危险的牛皮船。解放以来, 已根
口本改变了过去交通闭塞, 运输困难的状况, 现有横跨大金川河上的钢筋水泥大桥二
座, 钢索桥四座。 金 ( 川) 丹 ( 四) 公路贯穿全区 , 上下与金 ( 川) 马 (尔康) 和康藏由D
公路相接 。各公社均有机动车辆,交通十分方便。全区建有农机具修造厂, 一般机具维
修和简单农机具制造可就地加工和修理。区内有县办独松电站一座,装机容量1,000 。
县办伐木场一个, 州属大金林业局林场2个。
一九三五年红军长征路过金川, 在安宁留有 “ 红军十大政纲”等标语十余处。 对此
有关部门已加以保护。解放后 , 兴建了红军烈士墓 ,在安宁大队碑亭子果园内,民政部
门每年都要加以维修。
清乾隆平定金川后,建立碑享子立碑记事。 作为文物古迹, 尚保护完好, 可供游览
参观。
座落于安宁公社末末扎大队的广法寺 ,系喇嘛教黄教寺庙之一,原来喇嘛和尚甚
多 ,有堪布主持 ,清乾隆以来为十八个土司领地的宗教中心。 一九三五年红军路过金川
北上时, 地方反动势力勾结个别寺僧阻挠红军北上, 曾几经战斗。 后因火灾 , 寺庙被
毁 , “文革 ” 中,残存的寺院建筑,大部被折毁。 现仅存部分石碑和经塔。
广法寺遗址一角
( 78)

安宁公社 概况
安宁公社位于县境东南部, 北连万林 、 河东公社, 西接独松马尔邦公社, 南界卡撤
公社, 东与小金县抚边区接壤 。面积186.032平方公里 。 辖安宁、 末末扎、 八角 、 炭
厂沟5个大队(含公社牧场), 14个生产队, 29个自然村寨及牧点 。共有609户; 3,498
人 , 其中藏族850人, 汉族2,570人, 回族75人, 羌族3人。 公社驻安宁大队粮台上,海
拔2,030米 , 距县城34公里 。
该地区原属金川土司辖地,清乾隆第二次平定大金川土司之乱后,设崇化 , 一九
三六年 (民国二十五年 ) 绥靖 、崇化两市合并设县 , 即靖化县崇化镇。 一九五0年十月
解放 , 一九五一年六月建立清匪生产委员会 ,并取崇化镇街名 (安顺街 、崇宁街)更名
为安宁镇,此后区 、乡也沿用 “安宁” 名 , 一九五三年九月县名更改后, 称大金县一区
安宁镇 。 一九五六年五月民改结束 ,建立安宁镇人民委员会 , 一九五八年三月将安宁镇
与广法乡南部合并设立安宁乡 ,并在所属各村建立高级农业生产合作社。 一九五九年六
月因县 、 区更名, 即属金川县安宁区安宁乡。 一九六六年三月建立安宁人民公社, 将原
一社、 二社所辖部份社员户予以调整改建为大队,并将建立的乡牧业社、联办牧场合建
为公社牧场。 一九六八年建立安宁公社革命委员会 , 一九八一年一月经社员代表会选举
建立安宁人民公社管理委员会 。
安宁公社地处大金川东岸 、 山岳绵亘 , 地形复杂, 山高坡陡, 沟谷纵横, 土地分
散。 海拔2,030米至4,600米, 无霜期200天 , 日照充足 , 气候较温和但温差大, 早、
洪 、 冰雹和低温等自然灾害频繁。粮食作物主产玉米 、 小麦 、青稞、胡豆、 洋芋, 并种
植油菜 、大麻等经济作物, 梨子、核桃、 花椒、苹果等经济林木收入在集体经济中占重
要地位。全社有耕地4,345亩, 沿大金川河谷淤积成珠串状较平缓地带的土地较肥沃,
一年两熟,还可种植水稻,并可栽植村 、 桃、 李 、 漆树等经济林木。高半山地区气温较
低 ,农作物一年一熟。 森林资源有林地141,066亩 。 寶 、 鹿、鹿等野生动物和虫草、 贝
母等野生药材资源均为富有。该社为我县气候温和、 出产丰富的地区之一。
该社由于坚持改造土地、 兴修水利, 大力改善生产条件、 改革耕作制度和栽培技
术, 实行科学种田, 粮食产量不断提高, 经济林木收入成倍增长,生产发展很快 , 成效
显著 ,公社化以来,曾多次被评为省 、 州、县农业生产先进单位, 受到表彰并推广他们
的耕作经验。 一九八○年全社粮食产量2,840,621斤, 比一九四九年的595,860斤, 增长
三倍多 , 河坝水浇地因改造土壤,实行科学种地, 增产尤为显著 ,亩产有过双千斤的。
该社利用较宽阔的高山草场66,248亩, 发展畜牧业, 一九八○年 (牦牛、 马 、 奶牛、 黄
牛 、 山羊、 绵羊以及毛猪)各类牲畜圈存15,867头。除在河谷地带大力栽植经济林木
外, 还利用宜林荒山坡较多的条件,积极栽植核桃、 花椒等干果树和用材林, 挖掘林业
生产潜力, 不断增加收入。 一九八○年全社总收入675,397元 , 人平达到224元。
( 79 )

公社办有农具厂、 砖瓦厂、 经销部服务业等企业,全社有拖拉机九台 ,电站四座,
装机容量84 , 电力提灌站2座,装机容量55旺, 机动农机具87台 (件 ) 。修建了长
89.8米、桥面宽4米、的斜拉式中型公路桥 ——安宁大桥, 还有末末扎钢绳吊桥, 都与
刷(经寺 ) 丹 ( 四) 公路相通。 改善了运输条件,全社有四个大队、 八个生产队通机耕
道 。 队队通电、 家家照上了电灯, 户户安上了广播喇叭。
解放前只有一所小学, 现办有中学一所, 小学10所, 有教职工54名 ,在校学生
1,151名(其中, 中学生453名 )学龄儿童入学率达96%。有区医院一所,医务人员22名 ,
设有病床17张。 大队办合作医疗站5个, 有赤脚医生9名 。公社还有广播站、电影队、
供销社、信用社、 农技站、 畜牧兽医站等 。
一九三五年红军长征中, 红四方面军在此驻留近一年, 曾建立乡村苏维埃政权, 留
下很多石刻标语, 现尚有十余处保存完好。解放后,在安宁碑亭子果园中修建一座红军
烈士墓,该地环山带水, 环境幽静,且有六角小亭 , 林中曲径通幽风景秀丽,是人们缅
怀革命烈士和游览的好地方。
清乾隆二次平定大金川士司之乱后, 在现安宁境内立有御碑一座, 并建有一碑亭
子, 现碑亭子完好。安宁境内原有的刮耳岩栈道今已凿通,修成了乡村公路通途坦荡。
广法寺遗址远眺
( 80 )

现名藏文汉语拼音
旧属大金川土司地 , 后设崇化中 ,
民国时改设靖化县一区, 仍称崇化
区 , 因驻地安宁而得名,面积
'S=@
安全区 An ning Qu 
922.746平方公里 ,有耕地 26,479
亩 , 2,596户, 14,161人 , 辖5个
公社。
因驻地安宁得名, 当地又称“噶尔
岩”,有耕地4,345亩, 609户,
安宁公社 q' STS'5 
An ning Gongshé 
2,498人, 总面积279.05 平方公
里,辖5个大队,
沿用名 ,安宁区、 安宁公社驻地,
ARC'9'55
粮 台 上 Liảng táishàng (旧社会的地方行政衙门设于
此, )
原一大队。 嘉成语称 “嘎尔额” 或
“噶喇依”含气候温和, 小麦成熟
US"><''
安宁大队 An ning Dàdui 
较早之意。 有耕地1,000亩, 227
户 , 1,177人。 辖5个生产队,
因原有一座关羽庙得名,安宁大队
^5-45 
Guãndimido
关帝庙 
驻地,
在台地上,原有周姓住此, 故名,
"avas
周家坪g 
Zhoujiāping 
沿用。
="$s:
城隍庙 Chenghuảngmiào 
原有城隍庙一座 ,得名。
, { "PS'] 
Jiaochángbà 曾在此训练军队, 故名,
场 
教 
场
沿大金川西岸的一段长形地, 故
长河坝s'5 
Chánghe bà
名 , 沿用。
当地又称“嘎木柱” , 地处牛头山
甘牛 "798 
Găn niú 
之侧, 过去很缺水。 沿用名,
因沿此地有一座 “尼姑庙” 而得
5
姑姑庵 Gügū ān 
名 , 藏语又称“尼阿纳扎目 ” ,
原二大队, 因驻地得名。 有耕地
末末扎大队c ' S”孟子
Mòmòzhá Dadui 
1,165亩, 127户, 697 人,辖3个
生产队。
嘉戎语意为“都不高兴”, 当地又
མོང་འབྲག
末末 扎 Mòmòzhá 
称“蒙不日阿” , 末末扎大队驻
地。
因该地原有规模宏伟的广法寺而得
法 寺 555 
Guångfåsi
法 名 ,当地又称“塔斯登 ” ,
寺碼 
因该地原有一座八层高的碉而得
ཀའོ ་ཏིའོ 
Gãodião
广高分 
名,当地又称“嘎木勒”,
175
分社 Fēnshe 曾在此设立分社, 故名,
社
官地 175 
Guāndi 因该地的土地原属于官地, 故名 ,
=' 'as'
将军营盘 Jiãngjūnyingpán 相传清军曾在此安营屯兵 ,故名,
该辖 区内, 因原有一座八角形石碉
著称故名。 当地又称 “扯斯科” ,
' ' ''
八角鋼大队 Bājišodião Dàdui 
原三大队。有耕地1,110亩 ,90户,
554人 。辖3个生产队。
徐家院子 g "d“巧” 
Xújiayuanzi 
八角碼大队驻地,
杜家院子 58"" ” Dù jiā yuàn zi 
该地杜姓家住此居多, 故名。
该地坪上原有一座石确, 现石碉已
碉坪vas 
Diãoping
毁, 沿用。
( 81 )

现名 -藏文 
汉语拼音
传说清乾隆王平定金川时, 清军在
མུའུ་མ་ཧན 
Mùm ả sh an 此牧马, 故名沿用, 当地又称
“吗 ” ,意为象披单一样的地方 ,
牧蓝 
ལན་ཅ་ཕིང
Lán jiāping 该地最早由蓝姓定居,故名。
པ་ཀྱོ་ཏིའོ 该地有八角形石碉一座,故名, 沿
八 马家角四四 
Bājišodião 
用。
ཝའེ་སུ་ཙ་当地又称“查择”, 嘉戎语意为
Wàisijia
外 
“金鸡” 。
ནེ་སུ་ཅ 当地又称“贝尔耿” , 嘉戎语意为
Lêisijia
内
 “打 ” 。
原四大队。该队辖炭厂沟以此得
Tànchånggou Dà
ཐན་ཁྲང་ཀོའུ་རུ་ཆེ ན
发厂沟大队 
名 , 有耕地1,070亩 , 84户 , 526
dui 
人。辖3个生产队。
ཀན་ཏན་ཕིང
肝 肝胆坪 Gắndanping 炭厂沟大队驻地,
角 山 53555 
Dújišoshăn 山寨名 ,
独山 
当地又称“由达” ,嘉成语即“山
山王庙 55"ge: 
Shãn wảngmino 
王 ”之意,
库觉 ” ,
角王尔 
Kuòjue 嘉戎语意为“盘子、 碗
库各 
ཀོར་ཏོ
各尔多 Gê erduo 
嘉戎语为 “是个哈”之意,
余家山 ཡུས་ཅ་ཧན Yujiăshān 该地曾有余姓在此居住, 故名,
各余罗尼 
该地曾有罗姓最早在此建房, 故
ལོ་ཅ་ཧྥང་ཙི
罗家房子 Luujiãnfingzi 
名 ,
ནི་ལུང
尼垄 Lilòng 嘉戎语意为“ 都没出息 ”,
An ninggongshê 1962年建立, 现有152 人,各类性
ཨ ན་ཉིང་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར
音1803头 ,
| Mù chẳng
山子垄社场寺萨卡 
传说清代乾隆时期, 清兵为在此
ལིའང་ཐའེ་བླ་མ་སི 积军粮,令后寨牛厂修了一座喇
Liangtáilàmási 
嘛寺 , 故名沿用, 安宁公社牧场驻
地,
安牧粮白四喇 
པའེ་ཝོའུ་ས 
Báipúsà 牧点,
喇菩嘛 
收点,嘉戎语意为 “累了,在此休
Sika
息 ,
Làm 4 dòng 牧点,
洞子 
Dàgõuliángzí 牧点,
海
牧点。相传清乾隆平定金川时, 纳
GS' ' s
将军营 Jiangjunying 
亲亲王军营设此,故名沿用,
大将避 
「
牧点。相传清乾隆王平定金川时,
避瘟,沟arg\" 3 
Biwê'n gou 温福大学士在这里被逼迫诛杀, 故
名 “逼温” ,后演变为“避瘟” 。
瘟海
干 海子 13'5' 
Gãnhàizí 牧点, 因有一干枯的海子得名。
西瓜 脑q4 
Xiguālão 牧点,
( 82 ) 安宁公社

现名 藏文 汉语拼音
牧点,相传清乾隆王平定金川时,
水打营盘 5 '5'c'] 
Shuiděyingpán 清军在此设的军营,曾被番民放下
海子里的水冲刷,
牧点,嘉成语意为“猴鼻子”样的
"智
格子拾业 Gêzíshiye 
地方,
赖家大坪 18'5'5”HK Laijiadaping 牧点,
serta qu e estare
6 .
安宁公社 ( 83 )

卡撒 公 社 概况
卡撒公社位于县境东南部, 北与安宁公社连界, 西南与曾达公社相连, 东与小金县
新桥、 新格公社毗连。 面积232.477平方公里。 辖脚姆塘、色尔岭、巴拉塘、马场、 猫
碉、 布达、 三坝子七个大队, 一个公社牧场,19个生产队、 45个自然村及牧点。共695
户 , 3,925人,其中藏族273人, 汉族3,625人、 回族27人。 公社驻巴拉塘, 海拔2,250
米, 距安宁区公所7公里, 距县城41公里。
卡撒, 藏语义为“ 多 ”或石碣林立的地方 。 因清乾隆时期, 大金川土司修建了
很多四棱 , 六棱形的石砌高調以抵御清廷军队而得名 ,隶属崇化 。民国二十五年
( 一九三六年 )绥靖、崇化两合并置靖化县 , 该地区属靖化县卡撒乡 。 一九五0年十
月解放, 一九五一年六月建立卡撒乡清匪生产委员会, 一九五三年九月, 县名更改即属
大金县一区卡撒乡。 一九五六年五月民主改革结束 , 即建立卡撒乡人民委员会,辖七个
村 。 一九五七年初试办初级农业生产合作社, 一九五八年在各村建立高级社。 一九五九
年六月因县 、区更名 , 故隶属金川县安宁区 。 一九六六年三月, 将各高级社改建为大队
建立卡撒人民公社。 一九六八年成立卡撒公社革命委员会, 一九八一年一月 ,经社员代
表会选举建立卡撒人民公社管理委员会。
卡撒沟自东向西横贯社境中部, 十多条支沟自北、 南纵向汇流于内,该社地域略呈
树叶状, 三面环山, 沟谷纵横, 山高坡陡 ,海拔2,060米 ~4,750米,高差很大, 有耕地
8,616亩 ,分布于卡撒沟沿岸两侧半山地带 ,猫碉以下河谷地能种植两季农作物,其余地
区均为一年一熟。 主要粮食作物有玉米 、 胡豆 、 小麦 、 洋芋等, 还种植部分油菜 、大麻
等经济作物, 经济林木以花椒、核桃为主, 脚姆塘、 巴拉塘地区也栽植苹果 、 梨子, 但
产量不高且品位亦差 。 因地形复杂,气温变化大, 加之森林过量采伐, 阴山地区易涉,
阳山地带易早,暴雨时则易发生山洪、 泥石流, 且多冰雹等自然灾害 , 无霜期200 天 。
| 解放以来 , 积极进行农田改造 , 兴修水利, 改善生产条件, 改革耕作制度和栽培技
术 , 农业生产有了较大发展, 一九八○年全社集体粮食总产2,911,776斤, 比一九四九
年的1,916,883斤,增长51.90 %, 人平有粮751斤。 利用较优质的草山草场81,722亩 ,
发展畜牧业生产 , (牦牛 、 奶牛、黄牛、 山羊、 绵羊 、 毛猪等)各类牲畜一九八○年圈
存达14,672头。 为解放初的6,794头的二倍多 。 该社还利用地域面积173,896亩宽阔林
地, 荒山荒坡面积大的有利条件, 进行有计划的木材生产和大力植树造林, 封山育林,
加之对较为丰富的野生药材资源的采集利用和社队开展工副
林业生产有了很大发展。
业生产等,该社总收入也有了很大提高, 一九八○年,集体生产总收入584,327元, 人
平151元。
公社办有农具厂、 木材加工厂、经销部等企业; 一九八○年产值70,000元, 社队建
电站五座,装机容量250ff;全社有拖拉机18台,各种机动农机具78台 (件 ); 兴建了长
( 84 )

16.2公里的阳山大沟(灌溉水渠)等水利工程和沿卡撒沟修建了长15公里的乡村公路,
五个大队,七个生产队通机耕道,基本上实现了脱粒,产品加工,运输等的机械化,生
产条件有了很大改善。
卡撒公社解放初只有两所村小, 现全社有10所学校,公社完小办有初中班,共有教
职工33名, 在校学生794名,其中初中学生103名,学龄儿童入学率达94%。有公社卫生
院一所,医务人员5名,设有病床5张,大队办合作医疗站7个, 有赤脚医生7名,文
教卫生事业有了很大发展。公社还办有广播站,电影队、供销社、信用社、兽防站、农
技站等。
後
以奈
路
 工作
、
。
 又行八小時工作制增加工资
滿軍网地方的苛捐杂税 署兵士生活给兵士从土地和
统一的累進稅
 業救濟共社會保險等大全中共省委
 世界無產階级和 階级土地房地歸農
一九三五年中共大金省委 《十大政纲》的一部分
( 85 )

现名 
汉语拼音 
8
藏语 “卡撒”意为石碉多的地方。
相传清代乾隆年间, 大金川土司在
这一带地区修建了很多 。 故名沿
卡撒公社 t' TS'S 
Kåså Göngshe
用。 面积348.7平方公里,有耕地
8,616 , 695户, 3,935人。 辖7
个大队, 一个牧场。
原三大队, 因驻地得名。 有耕地
པ་ལ་གླང་རུ་ཆེན
巴拉塘大队 
Balatảng Dài 1,559 ,146 , 786人。 辖4个
生产队。
པ་ལ་ཐང 嘉戎语意为是“改卷的坪” 。 卡
巴拉塘 
Bālātă 11 g
撤公社、 巴拉塘大队驻地。
སུང་ཅ་ཕིང
Shò 11gjiāping 
该地曾是宋姓在此居住, 故名 。
波多5 
Böduo 
嘉成语意为山腰以上一带地区。
沙罗网 
Shāluó 
嘉戎语意为 “那边”。
འབུར་ལྡན
木尔丹 Mù erdan 
意为“椅子坐垫”样的地方。
ཝུའུ་ལི་ཕའེ
五里牌 Wilípải 
以前曾在此设通讯驿站后得名 。
ཧོང་ཅ་ཧོ་པ
黄家河坝 Huángjiāhébà 
该地曾是黄家在此居住,故名。
原二大队。该队地处“色尔岭 ” 得
色尔岭大队 'b'S/65
Sêèrlín Dàdui 
名 , 有耕地1,201亩, 84户, 512
人。辖2个生产队。
ཧན་ཝང་མིའོ་
山王庙 , Shãn wangmino 
色尔岭大队住地。
གསེར་གླིང 藏语意为“金黄色的山梁” , 当地
色 尔岭 
Sê ěrling 
曾称 “昔岭” 。
སན་ཅ་ཀྲའེ
三家寨 Sājiāzhài 
该地曾住三户人得名。
ཙེར་མོ་
则尔姆 
Zé em ù 嘉戎语意为 “阳光好” 的地方 。
"S"PC
小马场 Xiaomi chang 原牧马地。
原四大队。 有耕地1,050亩 ,65户 ,
马场大队 "PS'S' Mácháng Dàdui
371人 。辖2个生产队,
5'as'S
大院子 Dàyuanzi 
马场大队驻地。
<'5g/56
马场一队列中 
Macháng 1 -Duil 因原设生产队得名 , 沿用 。
བླ་མ་སི
喇嘛寺 Làm asi 曾有一座喇嘛寺得名。
' S'W '5
马场二队 
Machang 2 -Dui 
因原设生产队得名, 沿用。
”“巧”
赵家院子啊 
Zhàojia yuánơi 
该地赵姓居住得名。
ཁ་ལོ
卡洛 Káluò 
嘉戎语意为常有 “大风”的地方。
K'S'as'
张家房子 Zhangjiāfángzí 以原有张姓房 ,得名
原五大队, 因驻地得名 。 有耕地
, I ' 气'S'b5
猫碉大队 Māodião Dàdui 
1,375亩 , 106户 , 584人 。 辖4个
生产队。
AL17年青年代,中 是主
( 86 ) 卡撤公社

现名
因原该地有一座八角形石确,顶上
猫 , 問8 · 
Maodao 设4个木猫装饰,故名沿用, 猫
大队驻地。
纳顶 8-55 
需戏语意为在较高的山上,
Nading
上纳 顶 ཉུང་ལ་ཏེན 
Slà 11 11hding 该察地处约顶的上环故名。
ཕྲུ་ལི་ ཧུ ན
仆里山 
púlishān 含有曲花的山地之意。
原六人队。 嘉成语 “布达” 为较平
375*5*65
布达大队 Būdá Dàdui 的地方。 有耕地1,143亩 , 75户 ,
445人 , 省2个生产队,
以沿设生产队得名, 沿用, 布达大
56
布达一队9575g Budal-duti
队驻地。
"] 
1
三家寨rd Sānjiāzhài 
该地曾因住三户人得名,
ལའེ་ཅ་ཧུ ན
赖家 山 Lài jiā shãn 
以赖姓得名 。
布达二队 9'5' K'S 
Buda 2 -dui 
以原设生产队得名, 沿用。
5/5/35
大磨房 Dàmòiáng 以磨房得名。
嘉浅语意为 “右下边地方” ,直译
མུ་གོ་ མོ
木 果木 
Mù guò mù 
是 “不可认识的地方” 。
杨家沟 595*5* 3 Yángjiāgou 
以杨姓得名。
'd'5
李家山 Lijiashān 以李姓得名。
原七大队, 因驻地得名。 有耕地
三項子大队 ” '' SV65 
Sàn gè ngz1 Daduì 
1,204 , 81户,437人。 辖2个生
产队。
该地处三道山梁之下,三子大队
” /3
三坝子 San' gengzi 
驻地。曾用名: 山根子、 山坝子。
gra/
四里桥 Siliqiáo 原名, 习用。
菊花 山西"575 
Jù h uāshăn 因该地野菊花较多而得名。
མ་ལའོ་ཧན
马鹿山, Malù shãn 
该地原以马鹿多,得名,
ཀྲོའུ་ཅ་ཀྲའེ་ཙི་
朱家寨子 Zhu jiāzhàizí 以朱姓居住后,得名。
卡撒PX? 
Kåsà 藏语意为石碉多的地方。
关帝庙, 而 "5:45 
Guail dim vào 因该地有一座关帝庙得名。
小卡 འོ ་མཁར་ས
撒 
Xiảo k ả sa 以石碼多的地方。
蜈蚣,包g":"AR 
Wúgongbão 该赛在象蜈蚣那样的山上。
原一大队, 因驻地得名。 有耕地
ཁྱོ་མོ་ཤང་རུ་ཆེ ན
脚姆塘大队 Jiáo m ù tàng Dàduì | 1,039亩 , 129户, 697人。 辖3个
生产队。
需戏语含 “山下边的角落 ”之意。
དེ་མོ་ཐང
脚姆塘 Jiáo 11 ù táng 
赌大队驻地。
TELL
卡撤公社 ( 87 )

现名 藏文 汉语拼音
ཧོ་ཕིང
Héping 河岸平地。
坪 
早有一石 ,得名。 确已毁, 沿
ཏིའོ ་ཕིང 
Diãoping
河碼石 
用。
因原曾在此建窑烧石灰, 故名沿
ཧེ་ཧུའེ་ཡ འོ 
Shih uy á 0
坪窑口 
用。
'G' S
盆子口 Chàzikou 该地处岔道口,得名。
岔半 
པན་ཀོའུ་
Bàn gõ 该地以一小沟,得名。
卡撤公社 
T'A'='5女(3与T S Kả shả gũngsh - Mi 
1962年建立。 现有44人,各类牲畜
牧二场 
shăng 648头。
ཀའོ་ཅ་ཀོའུ་
高家沟 Gãojiã gõu 收点,卡撒公社牧场驻地,
=' as'g
中梁子Q 
Zhữngliángzí 牧点 ,
ཏ་ཧ་ལིང
大花岭 
Dahualing 牧点。
Yingtáopíngliáng
ཡང་རོ་ཡིང་ལིའང་རྩི 牧点。 该地曾有一株古拔茂盛的變
樱桃坪梁子
zi 桃树, 故名沿用,
55 ,85
黄草坪 
Fịuangcaoping 牧点 。
ཏ་་རོའུ
大口 Dàyākou 
牧点点, 因地处山城门处得名 。
མ་ཨ ན ཡའོ ་འི:འང་ཙི
马鞍腰梁子 Må ânyāoliángzí 
牧点, 因地形得名。
པེ་ཡན་ཀོའུ་
白岩沟 Báiyán' gou 
牧点。该內有一白色石得名。
53-T3
鸡索了沟 Jisuózigou 牧点。
55'3" A5 5/3
刀片梁了 Dãopiàn liangz1 牧点。 以其地形得名。
天锅 石马云“与 
Tian' guoshi 
牧点,
ཞི་ ཅ་ཕེང
家棚, Niê jiāpéng 牧点。
ཀྲུང་ཀོའུ་
Zhonggou 牧点。
གཞི་བདག 
Rúdà 牧点,嘉戏语意为“ 神”。
中如吊 
ཏིའོ་ཙུའེ 
Diàozủi 牧点, 以其地形得名。
长 水 9='5 '55 
Changshuidàng 牧点 。
5 'd\"53 
牧点。 以该地原曾有两颗大柏树得
双柏树 Shuangbáish ù
名,沿用 。
59"与 "西
仰天窝 Yangtiān wỖ 牧点 ,
( 88 ) 卡撒公社

曾达公社 概况
曾达公社地处县境东南部, 东北与卡撒公社连界, 西北临大金川, 与马尔邦公社隔
河相望, 南与甘孜州丹巴县小金公社、 向阳公社接壤。总面积162.582 平方公里,辖曾
达、野足沟、 海子坪、 木尔都、 坛罐窑、 倪家坪七个大队(含一个公社牧场), 17个
生产队,28个自然村及牧点。共有559户 、 3,003人,其中藏族754人、 汉族2,238人, 回
族11人。 公社驻地曾达, 藏语义为“沟口” , 因地处曾达沟汇入大金川之沟口而得名。
海拔2,000米, 距安宁区公所13公里, 距县城47公里。
该社旧为大金土司属地,清乾隆平定大金川后,设崇化和崇化营管辖 。民国二十
五年 (一九三六年) 绥靖屯 、 崇化合并置靖化县后, 设曾达乡 。 一九五0年十月解
放, 一九五一年建立曾达乡清匪生产委员会, 隶属靖化县一区 。 一九五六年五月民主改
革结束, 于同年八月建立曾达乡人民委员会; 一九五七年初试办初级农业生产合作社,
一九五八年以原所辖六个村分别建立高级农业生产合作社。 一九五九年六月因县区更
。
名 , 
一書即属金川县安宁区 。 一九六六年三月,将该乡一、 三高级社并建为一个大队, ( 将
一九五八年建立的乡牧业社和一九六三年建立的乡联办牧场合并为公社牧场) ,其余
的高级社改建为大队, 同时建立曾达人民公社。 一九六八年十月成立曾达公社革命委员
会 , 一九八一年一月, 经社员代表会选举, 建立曾达人民公社管理委员会。
曾达公社境內三面环山,曾达沟自东南向西北贯穿全境, 流入大金川。 地势山高谷
深, 海拔2,000米~4,500米, 气候温和, 但温差大, 无霜期 200 天 。 农耕地多分布于曾
达沟两岸及半山地带,易受洗、 洪、 冰雹和低温等自然灾害侵袭。农作物生产玉米、 小
麦 、 胡豆 、 洋芋、 并种植油菜 、 大麻、 大蒜等经济作物 。高半山为茂密森林所覆盖, 有
聋 、 鹿 、鹿等珍稀动物和名贵的虫草 、贝母、羌活、 大黄等野生药材资源。
CO
解放以来, 大力进行了改土造地, 改善生产条件, 改革耕作制度和耕作技术,农业
生产有了发展,全社有耕地6,436亩 ,其中570亩一年二熟,余为一年一熟, 粮食产量一
九八0年达到2,405,354斤, 为一九四九年874,200斤的2.75 倍 ,农业人口人平有粮813
斤, 粮食产量中以小春产量增长较快, 平均亩产达到570斤。 同时, 在33,615亩草场上
大力发展畜牧业, 牦牛、 奶牛、黄牛、 山羊、 绵羊、毛猪等牲畜一九八○年存栏数达
到14,208头,皮毛、 肉等畜产品不断增长, 商品率也有了较大提高。 全社有林地面积
162,989亩 , 并在半山、 河谷地带大量栽植梨子、 苹果、核桃、 花椒等经济林木 ,产量
不断增加,其收入已成为集体经济的重要组成部分之一。 一九八○年全社集体总收入
483,008元, 人平136元 。
公社办有 “五厂” 和社队企业经销部等服务行业;一九八O年产值达37,500元。
有县办伐木场一个。 为开发较为丰富的森林资源, 改变该社交通不便之状况,修建了13
公里的乡村公路和横垮大金川的斜张转体曾达大桥与金( 川) 丹 ( 巴) 公路连接。 利用
( 89 )

曾达为丰富水利资源,修建了电站四座, 装机容量CS旺。 全社有汽车一辆, 拖拉机七
台 , 机动农机具101台 (件), 基本实现了脱粒,产品加工、 运输等的机械化。
| 解放前该社只有一所小学, 现全社有学校12所, 其中公社完小还办有初中班, 有教
职工30名, 在校学生752名 (其中小学生105名) , 小学学龄儿童入学率达到87 %。 公社
有卫生院, 医务人员5名, 开设病床 , 大队办合作医疗站7个, 有卫生员8名。
公社还办有广播站、 电影 、 供销社、 信用社、农技站、 畜牧兽医站等, 人民物质文化
生活水平有了很大提高。
曾达大桥, 一九七九年三月动工修建, 一九八一年十月一日竣工落成, 是我县第三
座横跨大金川的公路桥梁, 也是阿坝州內第一座转体施工斜张科研桥, 其设计先进 , 桥
形雄伟壮观, 钢筋混凝土结构, 单步两孔形, 塔高30米, 主孔长70米, 边孔长40米, 桥
宽5.5米,货裁等级为汽 -S, 桥面两边还设有人行道和栏杆。
广法寺堪布纪念碑
( 90 )

汉语拼音备
藏文 
现名 
因驻地曾达得名。 总面积162.582
曾达公社 " 15\"55 
Zēngdá Gongshe 平方公里 ,有耕地6,436 ,559户,
3,003人。 辖6个大队,一个牧场。
原一大队, 因驻地得名, 有耕地
རྩེ་མདའ་རུ་ཆེ ན Zēngdá Dàdui 
385亩, 86户, 470人, 辖3个生产
曾达大队
队。
名, 该地处三角形河谷 , 
以似
一 “箭头 ”之意,又含“钱粮集中”
རྩེ་མདའ་
曾达, Zēngda 
的地方。 当地又称“占木德 ” 。 曾
达公社、曾达大队驻地,
 曾当
该地要道上有一石门坎, 故名 , 当
ཧི་མོན་ཅི
石门子 Shimenzi
地又称“嘎格” 。
卡塘E ='P'gs 
Róngkatảng 该地在平地上,
绒 
原二大队, 因驻地得名, 有耕地
ཨེ་ཀོ་ཀོའུ་རུ་ཆེན
野足沟大队 Yězúgou Dàduì 1,336亩 ,78户, 482人,辖3个生
产队,
原名 “野蕨沟” ,野足沟大队驻
ཨེ་ཀྱོ་ཀོའུ་
野 足 Yězúgou
嘉戎语意为“上面较宽”很兴旺的
དགེ་ལོ་
日 , 格 闹 
Rigélào 
寨子
子住
སན་ཅ་ཀྲའེ
三家寨 San jiāzhài 
原住三户人家。
嘉成语意为住在山上的案子, 元根
ཏའེ་དུའུ 
Dàidū
( 一种蔬菜)较多的地方。
原六大队, 因驻地得名, 有耕地
ཧའེ་ཙི་ཕིང་རུ་ཆེན
海子坪大队 Haizéping Dadui 
847亩 , 112户 , 543人。辖3个生
产队。
该地桥边原有一海子, 而且周围地
5R'S'ab
海子坪 Hảizíping 夢较平坦, 故名沿用, 海子坪大队
驻地。
该地有一簽向小山, 其形似人卧,
3"${'55
狗 儿荡 Góti érdàng 
故名沿用。
” 3
干沟 
Gan' you 因地得名。
AC 该地原有一座龙王庙,每年春节人
QF"
龙灯 Lóngdõng 
们在此耍龙灯, 故名沿用。
Ax"
色尔觉 Seerjué . 
嘉成语意为“ 有金的山沟”
སན་ཅ་ཀྲའེ
三家寨 Sanjiāzhài 
原住户三家人得名, 沿用。
原四大队, 因驻地得名。 有耕地
Tán gunnyáo Dà
ཐན་ཀན་མའོ རུ་ཆེན།
坛罐容大 1,689亩 ,117户, 602人。辖4个生
dui
产队。
” (“985 
因过去此地建窑烧制土陶器,故名
坛 罐 密 Tán guàn yáo 
沿用。 坛罐盆大队驻地。
ཏན་ཅི་
单
 Dānji 
以该地形得名。
马 一家 
鸡 A's 
Maji 
因地形得名。
鸡
马舒 
33 AVA
舒家坡 Shūjiāpo 该地原有舒姓居住。
坡 
ཉིའུ་ཁྲང
牛
 Níu chàng 该地原为放牛的场地。
场
པེ་ཏིའོ 该地山坡较陡, 以前曾有一座笔形
笔 : Bidião
石碉。 沿用得名。
额尔 罗 89天, 
È erluò 嘉戎语意为“水清如镜 ” 的地方 。
曾达公社 ( 91 )

汉语拼音
现名
原三大队。 “木尔都”嘉戎语名,
因队内有大小木尔都村, 故习称此
མུར་རྡོ་རུ་ཚེ ན 
Mù erdù Dà duì
木尔大 
名 。 有耕地1,160亩 , 82户, 437
人, 辖2个生产队。
པེ་ལ་ཀོའུ་木尔都大队驻地,
白腊, 沟 Báilágou
“木尔都” 嘉戎语含略象椅子形地
ཏ་མུར་རྡོ
大木尔都 Dànù crdū 
方的意思 。
ཞའོ ་མུར་ རྡོ 
含意同上,该地以大、 小之分。
小木尔都 Xiảo mi ùerdü
过去在这里修有四道关卡(防御工
སུ་ཁ Sikà 
事 ) , 故名沿用。
原五大队。 因队內有一家寨, 习
''as'5'面子 
称此名。 有耕地977亩 , 63户 , 317
倪家坪大多 Nijiāping Dàdui
人。辖2个生产队。
嘉戎语意为“房屋后面” 。倪家坪
江口 Jiăngkou 
大队驻地。
ཧུའེ་ཁ་ཙི Shuìkází 习称, 沿用。
水卡子
ཉི་ ཅ་ཕིང 
倪家寨的坪地。
Nijiãping
家
ཞིང་ཅ་ཧན Xiangjiāsh an 当地又称“解放山” 。
向家 山
嘉语意为地势较高的地方 ,
龙古 ལུང་ཀུའུ Lónggủ
Zēngdá göngshê 
1962年建立, 现有106人, 各类牲
曾达公社
 རྩེ་མདའ་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར་
畜1155头 。
Mà chẳng
牧 场
牧点, 因位于 “额子罗”寨后山梁
འགེར་ལོ་ལིའང་ཙི 
È erluóliángzí
额尔罗梁子 
子得名。曾达公社牧场驻地。
ཧྥང་ཧ ན ་ཅི་ལིའང་ཙི 
Fàngshëngjiliángzí 牧点。
放生鸡梁子
牧点 。 因位于 “四卡 ”后面的山梁
སུ་ཁ་ལིའང་ཙི་
Sikålingzí
四卡梁子 
得名。
小沟 ཞའོ ་ཀོའུ་Xiả gỗ u 牧点。
ཏ་དབྱིན་ཁྲང་ཀོའུ Dàyinchånggou 牧点。
大银厂沟
小银厂沟 53195” 
Xiảoy íchăn ggõ u 「牧点 。
牧点,嘉戎语意为 “架板台” 的地
སེ་ཏེ 
Sédé
方。
德塘 
ལའོ ་ཞུང་ཐང Låoxiónggou 牧点。
色老柔 
གཞི་བདག་Róudà 牧点。嘉戎语意为“山神”
牧点。 因以前有牧民搭远牧草棚住
as'
Cảopéngzi
熊棚院 房得名, 沿用。
达子坪 
ཧོ་ཕིང 
Héping 牧点 。
草河火石 
ཧའོ ་ཧུའོ ་ཕོ 
Huðshãopo 牧点。
牧点。 因有牧民用石板块盖的放牧
ཧེ་པན་ཕེང 
Shibanpéng
板 住房得名。
ཧོང་ཚརོ ་ཕིང
黄草坪 Huả ngcaoping 牧点。
草
龙 古塘 ལུང་ཀུའུ ་ཐང 
Lónggŭtáng 牧点。嘉语意为高处的坪地 ,
ཨིར་ཧི་སུ་ ཕན་
二十四盘 È rshisipán 牧点 。
( 92 ) 曾达公社

独松 公 社 概况
独松公社位于县境中部偏南, 地跨大金川两岸, 北与河西公社连界, 东与河东公
社、 安宁公社相连, 西与金川县国营一牧场接壤, 南与马尔邦公社毗连。 总面积
138.881平方公里 。 辖卡拉塘 、 正里塘 、 嘎五岭三个大队, 一个公社牧场, 9个生产
队, 12个自然村及牧点 。共有314户 , 1,630人, 其中藏族562人、 汉族1,061人、 回族7
人。 公社驻卡拉塘大队的独松, 海拔2,120米, 距安宁区14公里, 离县城20公里。 独
松 , 藏语义为 “三个巨石” , 因其驻地曾有三个巨石矗立而得名 。又据 《绥靖屯志 》 记
载 : 该地曾有一棵巨大松树 。
该地区原有一部分旧属革布什咱土司管辖 , 后并入大金川土司领地。清乾隆平定金
川后, 该地区分别属两屯管辖,民国时期分属靖化县的河西屯、 河东屯。 一九五0年十
月解放, 一九五一年七月建立清匪生产分会 。 一九五三年九月县更名为大金县 ,属二区
九个乡之一,辖太和村, 正里村。 一九五六年八月民改结束, 建政成立乡人民委员会 。
一九五八年三月撤销广法乡, 将该乡北部之嘎五、 牛场地区划归独松, 并在各村相继建
立高级农业生产合作社。 一九五九年六月因县 、区再次更名, 该乡即为金川县城关区独
松乡。 一九六六年三月建立独松人民公社, 划归安宁区管辖 。 一九六八年十一月成立独
松人民公社革命委员会。 一九八一年一月经社员代表会选举建立独松人民公社管理委员
会 。
独松公社地跨大金川两岸 , 山高坡陡, 海拔2,120米~4,500米, 地形复杂。全社有
草场21,822亩, 林地139,452亩, 农耕地多分布于车寨沟、 独松沟峡谷地带及大金川沿
岸 , 有集体耕地2,755亩 , 其中水浇地仅800余亩。 该地区气候较温和, 但温差较大, 年
平均温度13.2℃, 无霜期200天左右,易受旱、 洪、 冰雹灾害的危害,农作物河坝沟谷
地带一年两熟, 高半山一年一熟。
解放以来,特别是农业合作化以来, 由于坚持改造土地和兴修水利,大力改善生产
条件, 改进耕作技术, 粮食产量不断提高, 由一九四九年的384,650斤增加到一九八O
年的1,525,901斤 ,增长近三倍, 粮食作物主产玉米、 小麦 、胡豆、 洋芋等 。 还种植油
菜 、大麻等经济作物。 经济林木以雪梨、核桃、 花椒为主, 近几年来苹果也有了较大发
展 , 且因荒山荒坡面积宽, 发展林业生产潜力大。 畜牧业生产的发展也很快 , 一九八O
年毛猪、 牛 、羊等各类牲畜圈存7,739头。 由于农村牧业的发展 , 集体总收入也不断增
加, 一九八○年全社集体总收入达到309,769元, 人平收入195元, 人民的生活水平有了
较大提高 。
独松公社办有农具厂、 砖瓦厂、木材加工厂等企业和商业服务组2个。 除金 ( 川)
丹 (巴 ) 公路纵贯社境东部外, 沿独松沟建有乡村公路15公里, 交通比较方便 。全社有
拖拉机10台,推土机一台, 拥有机动农机具74台 ( 件) , 脱粒、运输、 粮食加工等的机
( 93 )

械化程度有了很大提高, 社內除建行县属装机容量1,000E电站一座外, 还有小水电站
2座,装机容量43旺, 队队通电, 社员都照上了电灯。
| 文教卫生事业也有很大发展。解放前没有一所学校, 现行小学所, 教职工20名 ,
在校学生368名, 学龄儿童入学率达97%。 公社建有卫生院一所, 设有病床2张, 有医
务人员3名, 大队合作医疗站2个, 有赤脚医生2名。 公社还办有广播站, 电影队、 供
销社、信用社、农技站、 畜牧兽医站等机构, 为社员生产生活服务。 人民物质文化生活
水平有了很大提高。
的。
要学部》
(94)

现名 藏文 汉语拼音 备 ,
因驻地而得名,面积138.9平方公
里 , 有耕地2,755亩 ,314户 , 1,630
独松公社 TANTS'S Dùsong Gongshé
人,辖3个大队,
藏语意为 “三个大石头” , 该地原
独松 རྡོ་གསུམ་Dù sông 三个巨石,其一石上修了一座江神
庙 , 独松公社驻地 。
原一大队, 因驻地得名 , 有耕地
ཁ་ར་ཤང་རུ་ཆེ ན 
Kalà táng Dà duì 771.8亩 , 91户, 526人。辖3个生
卡拉塘大队
产队。
嘉戎语意为“ 派差地” , 卡拉塘大
ཁ་ར་ཐང Kalà táng
卡拉 塘 
队驻地,
因大金林业局在此地建有农场, 故
ཀྲའེ་ཙི་ཧང
寨子 上 Zhàizíchàng 
当地又称“中心农场”,
ལརོ ་ཏོའུ་ཁོའུ་Låodukou 该地原曾是渡口,
渡
老车 
ཁྲེ་ཀྲའེ Chẽ zhài 嘉戎语地名,
口寨寨 
83' . Ezhài 嘉语地名,
鄂色 
ས་སྨད ། 
嘉戎语含 “下面地方” 之意,
斯 满 Sê simàn
原二大队, 因驻地得名, 有耕地
དྲིན་ལས་ཐང་རུ་ཆེན Zhenglítáng Dàdui 
1,317亩 , 128户, 699人, 辖4个
正里塘大队
生产队。
含弯曲河道两边的坪地之意, 正里
དྲིན་ལས་ཐང
正里塘 Zhénglitang 
塘大队驻地,
5"0 "53 
Dàbáishù 原有大柏树得名,
大柏树 
王庙 55" gs: 
Shãn wangmino 曾因庙得名,
“木斯” 嘉戏语 含有“英雄” 之
木斯 沟 48" a Mùsígou 
意。
“甲级” 嘉成语含 “山谷狭窄” 之
GG3
甲级沟 Jiájigou 
意 。
八 - 53 
Bãyigou 该沟上游有八条小沟汇流, 故名。
Q'o'gs
周家塘了 Zhoujiātángzí 原名习用。
老瞒沟 4 44 TS 
Laomin' gou 原名习用。
原三大队, 因驻地得名, 有耕地
嘎五岭大队对面 
Gå wủlin Dàdui 1666亩, 61户, 345人 。 辖2个生产
队。
嘎 五岭 ཀ་བློན Gå wủlin 人们习用名称。 嘎五岭大队驻地,
该地原曾是广法寺的放牧牛群之
牛场 hg95 
Niuching
地 ,故名, 沿用,
牛船 场头 
ཏེར་ཤར 
Chuántóu 又称老渡口。
独松公社 
王可四/m 5 'a 's Dùsõnggongshe 
1964年建立, 现有20人, 有各类牲
| Mù chăng 346头。
独牧策 嘉成语含 “有青羊的地方 ”之意 。
མཚེར་བུ 
Cé erwū
独松公社牧场驻地。
杜场乌城 
中木城 QS' STP 
Zhồngmù chéng 牧点。
中边 
"8SPF
边木城 Biãn mùchéng 牧点。
城
独松公社 ( 95 )

马尔邦 公 社 概况
马尔邦公社位于县境南部, 北与独松公社连界, 南与丹巴县向阳公社接壤, 西连金
川县国营一牧场和丹巴县丹东公社, 东隔大金川与安宁公社、曾达公社相望 。 总面积
202.774平方公里 ,辖八角塘、 独脚沟、白纳溪、 卡卡足、 耿扎五个大队, 一个公社牧
场, 十九个生产队, 二十一个自然村及牧点 。共有392户, 2,105人,其中藏族1,502人,
汉族442人, 回族160人,羌族1人。 公社驻八角塘, 海拔2,080米 , 距安宁区7公里,
离县城41公里 。
马尔邦, 系嘉语,义为阳光明亮 ,日照时间长 , 气候温和, 不凝、 不冻的地方。
原属崇化 ,民国二十五年 ( 一九三六年 ) 因绥靖 、崇化两市合并置县称靖化县 ,该地
区即为靖化县的马邦乡和马奈乡 。 一九五0年十月解放 , 一九五一年六月分别建立乡
清匪生产委员会 。 一九五三年九月因县名更改, 即为大金县一区的马邦乡和马奈乡。
一九五六年六月民改结束,分别建立马邦乡、 马奈乡人民委员会 。马邦乡辖第一、 二、
三村 。马奈乡辖幸福村、合作村。 一九五七年试办初级农业生产合作社, 一九五八年
在各村建立高级社。 一九五九年六月因县区再次更名, 两乡均隶属金川县安宁区。
一九六五年底将两乡合并建立马尔邦人民公社, 一九六八年十月成立马尔邦公社革命委
员会, 一九八一年一月经社员代表大会选举建立马尔邦人民公社管理委员会。 一九八四
年分置恢复马奈乡。
马尔邦公社地处大金川西岸, 山高坡陡, 沟谷纵横 , 地形复杂, 海拔2,000 米至
4,598米, 高差悬殊大 , 地势南北纵向顺大金川长30公里, 地区分散。 有农耕地4,327
亩, 大部分分布于大金川西岸和半山地带, 这些地区气候温和, 水利灌溉条件较好, 一
年均能两熟, 高山地区一年一熟, 生产比较稳定,受自然灾害危害较少,全年无霜期
200天以上, 年平均气温13.5℃。 粮食作物以小麦 、 玉米、 胡豆、 洋芋为主 , 还种植油
菜 、大麻、大蒜等经济作物。经济林木除雪梨、核桃、 花椒为大宗外, 还出产柑桔、 石
榴 ,其红、白石榴以个大粒甜在本县驰名;该地还出产一种冬桃, 此桃春天开花, 秋季
挂果, 在冬季经严寒风霜才由青变黄而成熟, 为冬季品尝的鲜果 ,其果肉香甜且脆, 实
为桃中少有的佳品 ,这种桃树现较少, 但易培植。 该社有林地 153,809 亩 , 现正在大力
发展林业, 发挥优势。
解放以后,特别是农业合作化以来, 全社积极进行农田改造, 兴修水利,努力改善
生产条件, 改进耕作制度, 实行科学种地, 农业生产有了很大发展, 一九八○年粮食产
量2,095,558斤, 为解放初期的595,860斤的3.5倍, 人平有粮1,018斤。 还利用57,284亩
草坡 、草山发展畜牧业, 耕牛、黄牛、 奶牛、 山羊、 绵羊 、 毛猪等各类牲畜一九八○年
圈存11,953头, 随着农牧林业生产的发展 ,总收入也不断增长, 一九八○年全社总收入
393,973元 , 人平191元。
( 96)

公社办有园艺场、养鹿场、 小型农具厂、 社队企业经销部、 小食店等企业, 方便了
群众的生产生活,增加了收入, 几年来养鹿场交售给国家贵重药材一鹿茸21架。全社
有汽车一辆, 拖拉机6台,建有发电站两座,装机容量40 , 机电提灌站2处,并拥有
机动农机具84台 ( 件) , 社员都照上了电灯, 运输、脱粒、农产品加工等的机械化程度
有了很大提高, 减轻了劳动强度 , 改善了生产条件。
解放前, 该地区没有学校也没有医疗机构, 现在全社有小学12所,教职工24名 , 在
校学生523名 ,学龄儿童入学率达到92.3 %。 因该社地区分散,在马奈、 马尔邦各设有
一所卫生院, 有医务人员4名,并设有病床3张;大队办有合作医疗站5处, 有赤脚医
生7名; 公社办有广播站、 电影队、 农技站、 畜牧兽医站; 为方便群众生产生活之需
要 ,又分别在马尔邦、 马奈设有供销社和信用社,并在各大队办了代购代销点。
马尔邦古碉
(97)

现名 藏文 汉语拼音 备注
为我县南面的公社, 因驻地而得
Må ěrbăng Gong
A' S']='5
马尔邦公社 
名 。 面积202,774平方公里, 有耕
shê 
4,327 , 392户 , 2,105人。
嘉戎语意为“不凝” , 因该地处河
谷, 海拔低,日照时间长, 气候温
马尔邦 མར་སྤང Mă 
ěrbāng
和, “不凝” 即不冻冰。当地又
称“麻尔邦”, 马尔邦公社原驻地,
པ་ཀྱོ་ཐང་རུ་ཆེ ན 一大队, 因驻地而得名。有耕地
八角塘大队 Ba jiá otáng Dà dui
568 ,73户, 426人。
པ་ཀྱོ་ཐང 嘉戎语含有 “金色的坪地” 之意。
八角塘 
Bã jiáo áng
塊 
八角塘大队、 马尔邦现驻地。
羊 中 沈 དབྱང་ཀྲུང་ཐུའོ Yángzhongtuó 
因该地靠河湾稍高一点得名。
花沟 
མོ་ཙི་ ཀོའུ་嘉戎语又称“克吉不日阿古” , 意
磨子沟 Mòzigou
为 “岩嘴”。
「
ཀ་ཀྲོའུ་
Gāzhou 
嘉戎语意为 “晒麦子”的地方 ,
嘎 
ཧའེ་ཐའོ་ཡོན 该地种植的核桃多, 质量好, 成
Hétáoyuán
桃
 园,得名 ,
སན་ཤང
 Sāntáng 清朝设塘汛的驿站,
核三二 
塘塘 
ཨེར་ཐང་
Erting 清朝设塘汛的驿站,
ཏ་ཧོ་པ 该地靠大金川河的西岸一片地得
大河坝 
Dàhébà
名 。
ཧང་ཀ་ཀྲོའུ་ཡིན
上嘎洲坪 Shanggãzhõu píng 
意为上面晒麦子的坪地,
ཐིང་ཧྲང
坪上 
Pingshàng 坡上的一处平地, 故名。
原二大队。嘉戎语又称“斯德
སྟུག་ཀྱོ་རུ་ཆེ ན
独脚沟大队 Dújišogõu Dàdui 
脚” ,意为沟里头的地方, 有耕地
1,252亩 , 93户 ,532人。
嘉语意为 “中间” ,独脚沟大队ཆུ་ཏེ་ལི
莫德勒 Módéle
驻地,
「
斯 曼 ”到5 
Simàn 嘉戎语意为 “下面 ”地方。
斯
 曼坪 
5*Hs
大 坪 
Dàping 半山平地 。
大
སྟེང 
Sidan 嘉戏语意为“上面 ”地方。
斯
རྒྱལ་མོ
甲尔木 Jiā erm ù 含有边缘角落很兴旺的地方之意。
原三大队, 因驻地得名。 有耕地
白纳溪大队 བྲག་ཆུ་རུ་ཆེན Báilaqi Dà duì
700亩,47户,255人。
嘉戏语意为“ 岩里出水” 的地方。
白 白纳溪 西 Báinaqi
白纳溪大队驻地。
甘岩 ”四 
Gányán 嘉戒语又称“吉不草” ,
པ་ཀྲའེ 
Bazhài 当地又称“八音”。
县在这里设麻风病医院, 故又称
ཧོང་ཐུའུ་ཀང
黄 上岗 
Huángtúgang
“康复村” ,
原四大队, 因驻得名, 有耕地
ཁ་ཁར་ཀྱོ་རུ་ཆེ ན
卡卡足大队 Káká zú Dàdui
913 ,79户, 369人。
( 98 ) 马尔邦公社

现名 藏文 汉语拼音 备
嘉戏语意为“下面河口” ,当地又
卡卡 足 ཁ་ཁར་ཀྱོ 
Kåkåzú 称 “ 郭” 。 卡卡足大队、 马奈乡
现驻地,
ཤིན་པོ 
Xinzhū 
当地又称“登术洛 ”。
包都 's 
嘉语意为象腰子形的地方,当地
Bäodu
又称 “宝岛” ,
安 家 W'S
Aajia 
曾有安姓居住 ,故名。
沈脚塘 ཉིན་ཀྲོ་ཐང 
嘉戎语名, 当地又称“登木底” ,
Shënjiáotáng
意为已经走到了,
སུ་ཏེ 
语意为这里土地很好, 当地又
Sidi 
称 “斯丟”
戎戎
མོང་གོ 
嘉戏语意为这里的山头尖, 当地又
Mẹn ggủ
 嘉称嘉称当
称 “复古”
核桃坪 5895 vas 
当地又称 “斜日阿” , 嘉戏语意为
Hệ táoping
这里 “很 ”
格 岩 ཀེ་ཨའེ 
当地又称“格 ” , 嘉成语意为
Géyán
“小麦黄” .
羊圈门 59*"S{" 
Yángjuànmén 
此地曾设羊圈, 故名。
原五大队。 “耿扎” 嘉戎语含” 小
耿扎大队 རྒུ་ཙེ་རུ་ཆེ ན 
Géngzá Dadui 巨头”之意, 有耕地888亩 , 94
户, 450人,
ག་ལེ马 
原名 “南京河坝 ”,当地又称 “石
Målái
维” , 耿扎大队驻地,
耿 
嘉戏语意为 “小石头” ,当地又称
Gěngzà 
“日格者” 。
马奈 坪 མ་ལེ་ཐིང་当地又称“西木熟” ,意为是好
Máláiping
地。
孟家山 
མོང་ཅ་ཧྲན་当地又称“卡面白” ,嘉戏语 含
Mongjiash ăn
“療始膜” .
李家沟 ལི་ཅ་ཀོའུ་
当地又称“达甲”, 嘉戏语意含
Lijiāgou
间小英沟” 之意。
ཏེ་པ
德巴 
Débā 
嘉戎语意为 “挖地”,
木给所 
Maji 
嘉成语意为 “窄地方” ,
草不寨 རོང་ཀྲའེ 
当地又称“不 ” ,嘉戏语含 “象
Rongbuzhài
龙”的地方之意。
关 575 
Guāndi 
此地曾设关卡,故名。
马尔邦公社 
| AC' C' C'E 's ^ Má erbanggongshé 1964年建立。 现有17人,各类牲畜
| Mù Cháng 271头 。
大木 城 2, 58435 
Dàmù 
chóng 马尔邦公社牧场驻地,
马尔邦公社 ( 99 )

金川县国营一牧场概况
金川县国营一牧场 (区级) , 位于县境西南部, 东与独松、 河西、 城厢、撒瓦脚、
卡拉足公社接界 ,南与甘孜州道孚县、 丹巴县为邻,西与俄热公社接壤, 北与观音 、太阳
河、集 公社毗连, 总面积1,168.789 平方公里。 属纯牧业区 , 辖: 毛日、 大金卡苏 、
铁基斯果尔、阿科里 、撒尔脚、 甲克、 伊生 、 竟它、热它、 七一等10个大队和97个自然
村及牧点 。共有牧户415户 , 2,000人 (含非牧业人口53人) ,其中藏族1,984 人, 汉族
22人。牧场驻地飞机坝( 别名:洛瓦塘 ) , 义为沟口大草坪。海拔3,600米, 距金川县
城102公里。
该场始建于一九六○年三月。 由民主改革时,原阿科里乡提留的公有牲畜和七一
(嘎空)牧场封建主、 牧主出租的牲畜, 以及大金卡苏、 阿科里、 嘎空部分牧民折价入
场的牲畜建立起来的。 场部原设大草塘牧点 , 当时只有三个大队, 一九六一年阿科里又
有部分牧民加入牧场, 因牲畜增加, 故又增设一个大队。 一九六三年场部从大草塘牧点
迁至甲嘎特尔牧点 。 一九六四年又重新迁到阿科里贡巴牧点。 同年 , 阿科里乡的一、
, 将
年终动员了部分牧民迁到原二嘎里的文布沟建立二牧场
二、 三牧业社并入牧场后,
原牧场改为一牧场。 一九六六年春, 撤销阿科里乡后, 将六个大队划归牧场, 实行以场
带社。统一领导 。 从此金川县国营一牧场 (区级) , 场部又从阿科里贡巴牧点 , 正式
并建立了党政企事业等机构。 一九八四年恢复阿科里乡。
到飞机坝,
| 牧场位于青藏高原的东部边缘地带, 高山起伏, 沟谷纵横, 土壤肥沃, 牧草丰茂 。
全场有草场1,148,670亩 , 适宜放牧各类牲畜。 一九八○年牲畜总头数达到38,871头。
其中: 牛24,733头,马1,098匹, 羊13,040头。 为建场初期的一九六二年牲畜总头
数15,310头的2.5倍 , 人平近20头 。
一小部分属大金县的放牧场地,境内的太
该地大部分原属绰斯甲土司统辖的牧地
阳河、侯忍沟、错朗沟、错脚沟等常年流水不断,均分别注入大金川。 沟谷最低海拔
土壤和植被随海拔高度和气候影响呈垂直分布,全场有
3,400米, 山峰最高处4,881米 。
林地295,796亩, 在3,400~3,600米为冷杉林带或针叶阔叶混交林带,3,600~3,800米为
云杉林带, 3,800 ~4,500米为高山草甸或亚高山灌从草甸地。 因而形成冬季云杉林严
寒 , 气候干燥多风,夏季多雨, 气温低, 日照少,太阳幅射强, 气候寒冷湿润,昼夜温
差大, 七月最高气温26.2℃, 一月最低气温 -22.4℃, 年平均温度3.3℃, 历年七月平
均气温11.3℃。相对无霜期45~60天 , 年降雨量760毫米左右, 雨量集中在6 ~9月 ,
全年降雪30余次, 多集中在11月至翌年2月 , 最大降雪厚度75厘米 。 风向多西南风,
日照为1,800~2,100小时。
即由河谷到山峰依次出现冲积土一→
| 由于生态受气候影响, 土壤类型呈垂直分布,
暗棕壤土 -> 亚高山草甸土 - >高山草甸土 >高山寒漠土等土壤类型。各类土壤交
(100 )

分布 ,虽有一定海拔高度 ,但无明显界线。 草场位被由禾木科、 沙草科、藝科、菊科、
杉科及蕨类植物40余种组成。 一般五月开始萌芽 ,
豆科、 杜鹃花科、 杨柳科、 柏科、
7 ~9月初生长旺盛, 9月下旬由于气温下降, 逐渐开始枯黄。
以逐水草之畜牧业生产上,自建场以来,先后修定居点10处。
牧场属藏族聚居区,
对老年 、学龄儿童和暂不用的用具, 都集中在定居点上, 逐步向定居游牧方向发展。 近
, 收民在冬天都有房住, 初步结束了
牧场各大队都修建有会场和大量的住房
几年来 ,
游牧生活方式。 同时修建小水电站六座, 装机110 ,发电18.215度, 使大多数牧民都
牧场大队购置有奶油分离器30多部, 汽车2辆, 并修机
能用上电力, 来加工和照明。
。 一九八○年全场总收入
极大的方便了牧民群众的产和生活
耕道2条, 全长26公里,
397,864元,牧业户人平204元, 生活得到了很大改善和提高。
牧场现办有完小一所,大队小学七所,共计有小学8所, 开设15个班, 教职工共21
人,在校学生209人, 还设有广播 、电影队、 卫生院、 信用社、 供销社,兽防站等 。
「阿科里长海子
(101)

现名藏文 汉语拼音 
四
ཆུ་ཆེན་རྫོང་རྒྱལ་ གཉེར་1960年建立,县区级牧场。总面
Jinchuānxiàn' guó | 积1,168.8平方公里, 现有415户,
县牧 营场 
འབྲོག་ར་དང་བོ། 
ying1 –Mì chảng 2,056人, 各类些畜3,8871头 , 转
10个大队。
藏语又称“洛瓦 ” ,意为“沟口
飞机 切 མདོ་བ་ཐར
Féijiba 
大草坪” 。 金川县国营一牧场、 阿
科里乡驻地。
毛日大队ROR' S' 
原名沿用, 因驻毛口得名 。 现有57
- 1 Máo rì Dàduì
人,各类牲畜635头 。
འབའ་ཟི 
嘉戎语又称“麻格门” ,意为“ 不
Máori
荒之地” 。 毛口大队驻地。
牧点。 藏语意为“多眼睛的沟”,
牛蛇 柯 785759 。 
Lió má nghẽ . 该沟内有一大石, 上面有天然形成
「 的很多象眼睛样的小孔。
原国营一大队。 当地又称“日阿尔
大金卡苏
金
 ཏ་ ཅིན་ཁ་སོ་རུ་ཆེ ན 丹卡苏”,意为 “大金山顶的牧
Dajínkåshủ Dàdui
场”。 现有110人,各类牲畜2,599
大大大 
头,
ཁོབ་ཆེན 当地又称 “柯钦”, 含 “大沟” 之
大壳 沟 
Dàkêgou
意 。大金卡苏大队驻地 。
老场部 
ལའོ་ཁྲང་པུའུ 牧点。建场初曾在这里设场部, 故
Làochangbù
名 。
小壳 沟 ” 
牧点。 当地又称“ 琼”,藏语意
Xišokėgou
为 “ 小沟” 。
业生 尔 ”的天 
Yeshéng ěr 牧点,藏语含 “新青深”之意,
若恩天ve 
Ruò ēn 
牧点, 藏语名称,
麦隆白 མར་ལུང་པེ
là: enlongbài 
收系。 含山梁之意,
大草塘 ཏ་ཚའོ ་ཉུང
Daccouáng 牧点 ,
铁基斯果尔 原国营二 队, 藏语方言含 “牧民Tiějisiguồ ér Dà
ཐེ་ཅི་སྐོར་རུ་ཆེན 
住在周國一转” 之意。 现有193
大队、 
dui
人,各类牲畜4,553头,
纳冬松都 བླ་ གདུང་སུམ་མདོ་牧点。 藏语意为“三个山梁的集中
Nádongsongdū
地 ” 。铁基斯尔大队驻地,
དར་ཅོག་ཀྲོ
达脚卓 Dájiăozhuo 
牧点。藏语意为“插旗子的地方,
ཐེ་ཅི་སྐོར
铁基斯果尔 
Tiějisiguð ěr 
牧点 ,
འབུ་ཟི་ཀྱོ
木 日脚 
Mùaijiảo 
牧点。 嘉英语名称。
仆曾g/35 
Puzỡng 牧点。 嘉成语名称。
曾目共雀 ལུ་ ཕྱིན་དགོན་ ཆག
púzēngrigòngqué 牧点。藏语意为有烂庙的地方,
སྲས་ལོ་ ཤོམ་དོ
则洛雄俄 
Zéluõxióng ê 
牧点。藏语名称。
རྒྱུ་གར་ཐར
甲嘎特尔
 Jiágāté ér 
牧点。 藏语名称, 沿用名 。
龙里沟, ལུང་རི་ཁོག
Lóngligou 牧点,藏语含 “山沟”之意。
吉利 柯50 *( 可 
Jilike 
牧点,藏语意为“中间的沟”。
F114
人了。 4. 。 ini里。 tra,LANTI titi ChinatrityExifyTV DANCOM
(102) 金川县国营一牧场

现名藏文汉语拼音 备
错脚法: 
Cuo jiáo 牧点 ,藏语含 “海蚂蚁”之意,
牧点。藏语为“皮条沟”。
基里
原国营三大队。 相传以一人名阿科
ཨ་ཁོ་རི་རུ་ཆེན 里而得名,现有479人,各类牲畜
阿科里大队 A kēli Dàdui
10,983头。
藏语意为“凤尾草草坪”,阿科里
79 95 Kãngxiàẻ táng
康夏尔塘 
大队驻地。
" 可 点。該语意为“长海子沟” ,
错 , 朗科 Cu olăng kẽ
点 ,藏语意为“阿科里喇嘛
阿科里贡巴 W':'5 ' 
A keligóngba
”${"w" :安 
牧点,藏语意为“阿科里大沟” ,
洛清阿科里8号 
Luòqin äkeli
ཟམ་ཁ་Rí ābākà 
牧点,藏语意为 “桥边’地方,
日阿巴卡 
བ་ཡོ་ཁོག Wayàgõu 牧点,
瓦呀, 沟
牧点,藏语意为“大路上的三叉
རྟ་ལམ་སུམ་མདོ་Dàlángsõngdū
达朗松都 
口 ” ,
牧点,藏语含 “较高的神山” 之
གོ་ལྡེམ་
É erduo
俄尔多
སུམ་མདོ།
 Sõngduo 牧点 ,
松木 
མོ་དགོན 
Mù ergun 牧点,
尔
 多姿格 
རིག་ཀུ Rêgé 牧点,
惹格 
惹
ཀྱི་རྡ 
Zhí ěrdá 牧点,
直尔 达
གཞི་བདག་ལུང་བ Rúdálóngwa 牧点,藏语意为“神山沟 ”
如达隆瓦 
牧点,藏语含 “念好经的沟” 之
ཆོས་ཡག་ཁོག Qiéyake
切 雅柯 
意 ,
སྐུ་ཡངས་མ Sijiāyongmă 牧点,藏语意为 “大草坪”
斯加拥玛
牧点。藏语含 “火烧过的山沟” 之
Mắité érké
མྱེ་ཐུར་ཁོག
麦特而柯 
意 ,
མཚོ་ལུང་ཁོག Cublóngkẽ 牧点,藏语意为 “海子沟”
错 , 隆 柯 
通 木 柯 ཐང་མོ་ཁོག . Tõngmuke 牧点,藏语意为 “草坪坎沟” ,
加里沟到“ 可 
Jiālígou 点 。藏语意为“灰色山沟” ,
牧
点 ,藏语意为“木板似的草
ཀོ་ལེབ་ཐང Gélétáng
各勒塘 
ཤཱ་ དོང་ཁོག Xindõngkẽ 牧点,藏语意为“鹿子坑沟” ,
下冬 柯 
原繁殖 。 藏语念 “新牛皮口袋”
撒尔脚大队 གས ར་སྦྱོ་རུ་ཆེན Shă érjião Dàdui 
之意, 现有60人,各类牲畜 1,046
头。
藏语意为“海子顶上” 的地方 。 微
可 Cuò é
错俄 
尔脚大队驻地。
A. UTGIVEN TO
金川县国营一牧场 (103)

现名 藏文 汉语拼音
勒 , An' 
Sõule 钓点。藏语意为 “阴山”,
搜
格纳 སྐེ་རགས 
Sigé nà 牧点。藏语意为“腰带” ,
布日阿玛 བྲག་དམར Bùri ámå 牧点,藏语意为“红岩” ,
撒尔 脚 གསར་》 Sha’erjiao 
牧牧点,藏语意为 “新牛皮口袋”,
。
“甲克”藏语意为” 买卖马茶的地
甲竟大队 ཇ་ཁེ་རུ་ཆེན་
Jiáké Dàdui 
方” , 现有136人,各类牲畜3,044
方头
Sanchà nhé 甲克大队驻地 。
F三甲 
' ; 
Jiá kệ miễozi 牧点。
克 
牧点。藏语含 “买卖马茶地方的
ཇ་ཁེ་ཁོག་Jiákéké
甲 克 沟” 之意。
牧点,藏语意为“边界 ” , 当地
སྡེ་མཚམས་ཁོག Liáncéngkē
层 子柯柯柯岔 又称 “德生沟”,
尔
连吉 
གཅུར་ཁོག Ji erke 牧点 ,藏语意为“狭窄沟” 。
ནགས་ཁྲ། Nà chà 牧点。藏语意为 “花草丛林” ,
日
纳学 
ཤོར་མི 
Xuéri' a 牧点 ,藏语名称。
阿
「
ཞའོ ་ལོ་ཀོ Xixoluòguò 
牧点,藏语名称。
小 洛 
果
大洛 果 ཏ་ལོ་ཀོ 
Dàluòguò 牧点。藏语名称。
大 洛
诺尔”? Nāchā' nuò 牧点。 藏语意为“花草丛林地”,
纳盆 
藏语 “伊生”意为“三颗松耳
གཡུ་གསུམ་རུ་ཆེ ན Yīshēng Dàduì 
石”。 现有105人,各类牲畜1,960
伊生大队
纳伊阿 
头。
藏语意为 “台台地方” ,伊生大队
阿伊银恩 =' A' ='q 
Ā yiyínën 
驻地。
牧点。藏语意为“宽阔的沟” , 当
柯08"UEST否可 
Yángyá ngkē
羊羊 
羊 地又称“伊生沟” 。
「
”与A 
Shà bùzhu 牧点。嘉语名称。
哈布 
布 
哈 
牧点 ,藏语方言含 “流水喧哗的
脚柯否可可 
Géjiické
格 
沟” 之意。
格塔 
g " 5" 可 
Táyuēkē 牧点,藏语意为 “有菩萨沟” ,
塔 约 柯 
脚约嘎拉 
热 ""< 
Xià gặrê 收点。 藏语含 “是肉 ” 之意,
夏嘎 
夏迪 
柯59 可 
Dilāké 牧点。 嘉我语意为“编牛沟”。
迪拉 
QQT"3S 可 
Mūdikē 牧点。 藏语意为锥子沟。
迪柯 
木 
木
柯智户可 Jiāláiké 牧点。藏语含 “灰色沟”之意。
加来 
“壳它”藏语意为“沟上” , 以
'5'65 Kétā Dadui 处地形得名。 现有243人,各类牲
壳它大感可
畜4,532头。
THE A9.he
PAN. 11-17年度国家自主学
( 104) 金川县国营一牧场

汉语拼音
现名藏
因该地有仓仓喇嘛寺而得名,壳它
s'as's Cângcāngsh
仓寺 大队驻地。
仓 
牧点,藏语意为“金 ”,
གསེར་མཁར Semike'er
色木克尔 
གཡེར་ཆེ Ye' ermi 牧点, 藏语名称。
叶尔 米
མཚོ་ལུང 牧点,藏语含 “海子沟 ”之意,
Cuolỏng
错隆
牧点, 藏语含九个山顶之意,
མགོ་དགུ E' trgé
俄尔 格 
牧点,藏语意为“妖怪 ”,
སྲིན་མོ་ཁོག Shéngmůkē
神 姆 柯 
SF88 
Nàdòngmå 牧点, 藏语意为“黑色的深沟”
冬玛 
纳 
牧点,藏语意为“契淡沟”
柯59** 947 Wångránke
往然 
ཨ་ཧེ་མཚོ་ལུང 牧点, 藏语名称,
A héicuòlong
阿黑错隆 
ཤྭ་བ་ལུང་ཁོག Xiàwàluòké 牧点,藏语意为“鹿子沟”,
夏瓦罗柯
རྒྱུན་ནེ་Erjili 牧点,藏语意为 “皮条沟” ,
尔吉里 
“热它”藏语含 “最后上贡” 之
རྗེ་ཤ་རུ་ཆེན 
意 , 沿用, 现有284人,各类牲畜
5,350头 ,
牧点, 藏语意为岩嘴地方,热它大
བྲག་མདོ Búràngdu
布壤都 
队驻地,
མཚོ་གཐུམ་ཁོག CuòshēngkéDI
 牧点 ,藏语意为“三个海子沟”,
错 森 柯 
牧点,藏语含 “上沟”之意,
གོང་མ་ཁོག Gòngmakẽ
贡玛 柯 
འགབ་མ་ཁོག E’ amake 收点,藏语念 “下沟” 之意,
额阿玛柯 
ཕུག་རིང་ཁོག Hóturên kẽ 牧点, 藏语含长沟地方之意。
侯忍柯 
རྗེ་ཁོག Rêké 牧点,
热柯 
རྗེ་ས་དམར Réshà må' er 牧点,藏语意为 “红土沟” 。
热撒玛尔 
ཚེས་ནི་ཁོག 
Cáilike 牧点。藏语名称,
才力 柯 
内 Ríláiluó 牧点,
| 来 罗
ཨེར་ཧའེ་ཁོག 
牧点。
二楷沟 É rkõigou
收点。 藏语意为有本领的喇嘛住的
དགེ་བཤེས 
Gể xikẽ
格 希 柯 
沟。
G” 
Jiảow ủ 牧点,藏语 “ 脚五 ” 为一菩萨名,
脚五
སེར་ཧོབ 
Sê hēi er 牧点。藏语名称。
基层 
Jià ěrji 牧点。 藏语名称。
印尔 
更新。
金川县国营的场 ( 105)

现名 藏文 汉语拼音备
因1958年7月1日建社, 故名, 当
ཀ་ཁྱུང་རུ་ཆེ ན
七一大队 Qiyi Dàdui 
地又称“嘎空” , 现有278人, 各
类牲畜4,112头 ,
藏语意为石鞍的地方,原有一座
朵尔虞 
Duò érgã
“朵尔嘎”庙子, 七一大队驻地,
牧点, 藏语含 “下面的部落” 之
斯玛托 59 
Símåtuo
意 。
牧点,藏语含 “上面的部落” 之
སྟོད་ཐ
朵 托 SiDuótuo
意 。
收点,藏语意为“白勒” (房名),
པེ་ལེ་ཁ་སོ
Báilékáshū
白勒卡苏 
即住在山顶上的部落 ,
牧点,藏语含 “钱朗 (土司)住的
འགོ་རླ ན་ཁ་སོ་
俄朗卡苏 È langkáshū
山顶”之意。
「一 VALALAN冠 ALLO Wnews
(106) 金川县国营一牧场

金川县国营二牧场概况
金川县国营二牧场(公社级) 。 位于县境西北角, 西南与二嘎里公社相连 。西与壞
塘县毗邻, 北与马尔康县四大坝区接壤, 东连观音公社,全场总面积125.114平方公
里 , 有草场146,370亩 , 林地21,594亩 。 辖:文布和四古两个大队及 20 个牧点 。牧养
马 、牛 、羊等各类牲畜4,411头,其中:各类牛3,417头 , 马66匹、羊928只, 比建场初
期的一九六五年的750头增长4.9倍 。全场共有牧业户32户, 190人 (含非牧业人口5
人 ) ,有90人, 女100人。 其中藏族189人, 汉族1人。场部驻于牧场的腹心地带
斯加拥玛牧点 。海拔3,735米。
| 这个牧场原为阿科里国营牧场的分场。 一九六四年开始独立建场。 初建时规模很
小, 仅5户20余人。 一九六九年后, 由国营一牧场迁进18 , 60多人, 到一九八○年 ,
达到32户 ,190人, 有劳力135个。 实行牧业承包责任制, 以利于充分发展畜牧业生产,
牧场修建有小水电站一座, 装机10旺 ,发电量5,000度, 大队购置牛奶分离器4部及其
它牧业机械 , 改善了牧业生产技术条件。
斯加拥玛和四古两条大沟自北向南流贯全场, 该场地貌呈高原浅丘型,谷地半坡有
一片茂密的森林, 森林上面和山梁上是一片片草场, 水草丰茂,宜于放牧 。 一九八0年
全场总收入达到45,782元,牧民人平收入达242元。
牧场办有小学、 代销点 、兽防站、 广播站及电影放映队等企事业,以利牧民的生产
和生活, 同时对提高牧民的科学文化水平也起了积极的作用。
(107)

汉语拼音
现名
1965年自一牧场分设的公社级牧
ཆུ་ཆེན་རྫོང་རྒྱལ་གཉེར་
Jinchuanxian'gu0场 。总面积125.1平方公里 , 现有
金川县国营
yino 2 - Michina 190人,各类牲畜4,411头。辖2个
二牧场 འབྲོག་ར་གཉིས་པ 
大队。
滋语 意为“灰色宽阔的草坪” 。 金
སྐུ་ཡངས་མ་
斯加拥玛 Sijiãyóngmă 
川县国营二牧场驻地。
原一大队。 “文布”藏语意为“ 沙
འོམ་བུ་རུ་ཆེ ན Wénbù Dàdui 柳” , 现有109人,各类牲畜2,565
加布场 
头。
较点。 因曾在此设场部得名。 文布
ལའོ་ཁྲུང་པུའུ Liochangbù
队部场 大队驻地,
རྟ་རྒྱུག་ཐང Sàim áchảng 牧点,
འོ མ་པུ་Wénbù 牧点,藏语意为“沙柳” ,
马尼 
布
牧点 ,藏语意为“象竹子样的直
སྙག་ལམ Sīliláng
文斯野 
牧点,藏语意为 “左边的洞” ,又
野 普 གཡིས་ཕུག་Y épù 
含山后的溪谷之意,
གཡས་ཕུག་ཆེ་བ Dày ě pů 牧点,
大 , | 普 
大 
གཡས་ཕུག་ཆུང་བ Xiaoy épů 牧点,
小野 普 
小
Yícuò 牧点, 藏语名称,
亦攝
牧点,藏语意为 “声音小” 的地
Wū’ erqióng
乌尔 琼 
方 ,
亦乌克 
句斯 
ཁིས་སྔོན་Kěsí' êwên 牧点,藏语意为 “青色的口” ,
克斯额温 
额大温队 原二大队, 因驻地得名, 现有76
四古大队 སྐོ་རུ་ཆེ ན Sigủ Dàduì 
人,各类牲畜1,846头 。
古
藏语含 “水 ”之意,四古大队驻
Sigủ
四古 
地,
四四额 
牧点,藏语意为“铁匠的家” 。
མགར་ཚང È ' ertān
额尔坦
古坦挑 
牧点 ,藏语含 “鹿子沟” 之意,
ཤཱ་ལུང Xià erlóng
牧点。藏语含 “东方大地”又意为
夏昔 
ཤར་ཆེན Xi' erqin 
“潮湿的地方” 。
尔尔尔不 
牧点 , 藏语含 “葱葱” 之意。
སྐུང་ཕོང 
Gỏngpéng
钦棚者
英格 
ཀེབ་ཙེ Gébùzhé 牧点, 藏语名称
格 不者 
牧点。藏语名称, 当地又称 “麻尔
Jiádong
东西755
甲 
牧点。 藏语含 “下面的牧场”又意
斯玛日阿 སྨད་ར་ཧོ 
Simări ā
为 “下面的部落” 之意。
牧点,藏语意为“莽简”
55'5K Döngmă ěr
冬玛尔 
鲁L-NATU-4444
lau
金川县国营二牧场
(108)

_
大会概況
大金到最近的 人 ,它是说 : 主题
自然地理实体
河大, 
paypruicyrry第期,需到,我都
第二部,强大的,
: 一、经济、政治、 法而重製。
清三代 ,在全国公
---- 1. 一
,是最能聚会
一一一
是的 , 最后提出 ,报低位 ,車位
大提了京举, 为之的 。在不定。
國立中 学 ,大概就要强调, 镜
跟大家見。大量的历史上家教,说实
數等 ,真是想不用上購最后 ,我就說了
三、
不就是人常德 , 特 、工, , 我國台
5
一一一一一一上

大金川概况
大金川属长江流域大渡河水系, 为人渡河上游。 它是流经金川县境的主要河流。 其
上流发源于青海省班玛县的库尔柯河, 流至马尔康县的脚木足河在可尔因与杜柯河汇合
后始称大金川, 自北向南纵贯金川全境,入甘孜州丹巴县川口小金川汇流后称大渡
河。大金川全长150公里。
大金川流经县内集 、 哈尔、庆宁、 沙耳、 勒乌 、城厢、 河东、 河西、 独松、 安
宁、曾达、 马尔邦; 二个公社, 纳可尔因沟,卡拉圈沟、 撒瓦脚沟 (新北 ) 、 勒乌
沟、 八步里沟、 独松沟、 色斯满沟、 八角调沟、 炭厂沟、 卡撒沟、 曾达沟等十余条重要
溪沟之水, 纵贯县境中部, 南流入甘孜州丹巴县 。 在金川县境内长113公里, 河道最宽
处212米,最窄处70米, 最大流量3,990米 / 秒, 雨季平均流量2,350米 / 秒, 水流量
平均112米 / 秒。 洪水期最高水位46.86米, 最低水位40.39米 , 水位变幅 (洪峰高度)
6.12米, 河水最大含沙量7,020克/米 , 最大输沙率为11,200公斤 / 秒。 在寒冷的冬季
河两岸有2~5米岸冰, 河中有大量冰块流动,相互撞击。
大金川因积雨面积大 , 汇流溪沟多, 且带大量泥沙, 历史上曾有数十次洪灾记录,
冲毁房屋、良田、 牲畜、 树木 、 危害严重。 解放后由于党和政府重视水利建设和防洪工
作,各族人民在沿河两岸筑堤修现, 增设防护设施。 现在洪灾的危害已大大减少。 解放
时因其流是人, 水流急, 河道這阔且多岩石险滩, 两岸交通十分困难,仅在几处渡口
用牛皮船或大小不後横渡, 美國的水力资源没有得到开发利用。解放后由于森林工业的
发展。 利用备大支沟到主河道流送木村, 仅大金川每年流送木材即达70多万立了米。 现
已在各支流上建有小水电站51处, 装机2,883.6 ;大金川河上建有木足大桥 ( 钢筋混
凝土双曲拱桥) 和金川大桥,略尔大桥、安宁大桥等中型钢绳公路桥以及曾达钢筋
水泥转作斜拉式后桥, 还建有小型钢绳吊桥数十座、 大金川所繁衍大量的、 富有营养价
值的各种淡水鱼, 得到了保护和有计划地捕捞食用。其中以体大 (长一米至二米多, 重
三、 四十斤至百斤以上), 肉质肥厚, 细嫩鲜美,营养丰富,鱼刺少的金川猫儿鱼久负
盛名,是本地区的珍贵水产。
(109)

杜柯河 概况
杜柯河发源于青海省班玛县的道尔娘山北麓 。 流经甘孜州色达县、 阿坝州壤塘县,
于二嘎里公社四甲壁大队的舍木德进入金川县境, 杜柯河(又称、绰斯甲河), 经观音
桥区的二順里公社, 观音公社、 太阳河公社和周山区集公社在可尔因与脚木足河汇流
后称大金川。 在金川县境内长57公里, 其中自观音公社斯滔大队的约尔古至可尔因共27
公里的河段是金川县和马尔康县的界河。
杜柯河在金川县境内有俄热河、 俄枯果洛、 依生沟、 斯玛都沟、 钦尼沟、 太阳河、
业隆沟、 可尔因沟等旁侧支流12条 。该河最大流量1,167立方米 / 秒, 最枯流量 17.4立
方米/ 秒; 河面最宽处103米,最窄处55.2米 。 沿河坡岸陡峭。 水流湍急 ,且多礁石,
雨季洪水挟带大量泥沙奔腾而下,冬季在水流较平缓背阴处又常结冰 , 厚达35厘米以
上。
杜柯河水流急 、落差大 、 水力资源丰富,是流送木材的干道之一,沿河建有大小桥
梁8座,发电站5座,装机480 。 并在观音桥设有水文站,考查记录杜柯河的水情。
日阿康 ( 山 )概况
日古拉·日阿康山是金川、壤塘两县边界上喇嘛山脉的一座山峰, 为我县群峰中最
高的山峰之一,海拔5,007米。 它是藏族喇嘛教徒崇奉的“神山”。 位于俄热公社西北
部,西临壤塘县 , 南与日阿洽相邻, 东北面是拉帕木错和纳海木错, 东连嘎斯都沟。 山
势奇元,雄伟壮丽。顶上一片白岩 , 山腰长着各种花草, 四周森林密布。 远眺全山, 如
一个盘脚跌座的喇嘛 , 山腰白石, 恰似喇嘛项戴的佛珠。当地传说站在日阿康山顶,
面向西南远望, 可以看到西藏地方; 若向山的周围俯视, 能够看到108个海子 (高山湖
沼)。 可见其确实高出于周围群峰之上。 喇嘛教徒在朝拜这座 “神山” 时,大多绕山
“转经”, “转经” 一次,途程达80多公里 。
(110)

空卡梁子 ( 山) 概况
空卡梁子 (山)位于县境东南部,是金川县与小金县的界山,属峡山脉支系。
空卡梁子临金川一侧, 形同罗汉仰卧, 北起卡撒公社杨家沟尾的刀片梁子峭峰, 蛇
蜒曲折向南延伸至丹巴、 金川、 小金三县交界的墨尔多山(木尔都神山)。 山势险峻陡
峭,终年积雪, 空气稀薄 , 该山的许多山口均有小道通往小金县, 其中空卡口为古之
“官道 ”,是金川通往内地经小金的要隘。 山高路险, 山道盘旋, 有 “蛇皮梁子九大
弯 , 空卡梁子栽望杆” 之说。 山道常被积雪掩没 ,行人若不望(标 ) 杆路,便有跌入
雪坑丧生的危险,
空卡山最高处, 海拔4,858米, 在3,500米以下为茂密的原始林带 ,森林资源丰富 ,
林中和山梁草坡上有不少珍稀动物, 如:貂鼠、 旱獭、 鹿 、 聋 、 鹿 、青羊 、 苏门羚、 白
马鸡等。 3,500米以上为草场荒坡, 以及风化的突兀山峰, 积雪终年不化。 山南侧有一
高山大湖,名空卡海子 (当地称水海子) , 远近驰名 。 在 《金川琐记》 中有这样一段记
载: “大小金川分界处,绝顶, 高出云表 , 虽盛夏,积雪逾尺 。 午后大风, 人马不能
立, 必择五更或黎明时过山。 山脊凹处, 有水盈盈, 可望而不可即,俗称海子 。 宽约数
十顷, 连满在目 , 历冬夏不调,虽淫雨旱漠,未尝有增减。 经其地者 , 必屏息相戒勿言
语 ,荷一声, 风雹立至。 … …昔有将军领兵过此,伤军士施枪炮警之,狂风随下, 冰
如拳, 伏鞍不敢喘息 , 行李堕落岩谢, 人力不能拖, 困顿殊甚 ” 。 空卡梁子确是一座
瞬息风云变幻的巍峨雪山。 因此,藏语译音的“空卡 ”, 其本义是 “白茫茫的雪峰 ”。
宜喜 ( 山 )概况
宜喜 (山) , 又名宜喜梁子,位于县城西北, 是庆宁公社与撒瓦脚公社的界山 。 最
高峰达4,170米,每年仅有3~4个月的无雪期,山梁上坡势平缓,水草丰茂,是放牧
的好地方, 山梁下500米左右处, 分片生长着松杉、 青桐、 桦木和其它灌木林等。
在宜喜泌子东坡 , 离山顶400米左右的青杠密林中有一块白石头, 高出林顶,特别
醒目 , 大约180立方米。石头顶端有一象脸盆般的深内,被周围村寨的人民视为“ 神
石 ”, 宜喜梁子也被视为 “神山”。 早在清朝时, 人们就在宜喜梁子顶峰两侧各建有一
座庙子, 东侧的称金川宜喜。 在白石头附近, 西侧的称绰斯甲亦喜 。解放前,每当农历
五月初五和五月十五日 ,便有成群结队的人前往宜喜梁子朝山拜神 , 举行各种祭祀活
动, 并将白石头上的深山装满“五色粮” , 还要赛马和跳锅庄。
多年来,盛大庙会早已不再举行, 但宜幸子旧貌依然, 仍有少数信徒偶尔来这里
进行宗教活动。
(111)

日旁梁子概况
日旁梁子位于县境北部, 大金川西岸 。整个山梁从卡拉脚沟下周起, 自西向东南
延伸到新扎沟口 。 东部山体较宽, 往西山体渐窄, 至山梁尾部窄如刀锋。 出深南坡为庆
宁、撒瓦脚两公社、 北面系集 、 卡拉脚两公社, 全长30多公里。 民间有 “口旁梁子通
西藏”之说, 喻其山梁之长。
整个山梁起伏不平 ,多呈马鞍形,且时有奇峰突起, 百态千姿 。 其中, 中部的昔惹
峰,海拔4,400多米。 站在峰顶能清楚地看到撒瓦脚、卡拉脚两公社全境。 藏民中流传
这座山峰 “地下埋着宝石, 山顶上能闻到宝石气味”。是喇嘛教信徒崇敬的 “神 ”。
山梁南坡河坝, 半山是撒瓦爾公社一些村寨和耕地, 山梁北坡是一片茂密的森林和
草场。资源丰富, 野生动植物繁多。 应当说: 日旁梁子及其群峰不是 “神山”, 而是真
正的宝山。
八步里沟概况
八步里, 系嘉戎语“巴布里”的译音, 义为“放着的地方”, 地属城厢公社、 八步
里沟是大金川西岸一条支流。
| 全流域面积为44.78平方公里。主与支沟呈脉状分布,主沟发源于城厢公社牧
场, 分水岭海拔高4.246米, 自西向东流经城厢公社的河上湾大队。 八步里大队、安顺
大队及龙河大队,横穿县城金川镇后注入大金 。 主沟全长14.22公里, 河床平均纵比
降为122.34% 米, 流域南北两侧分水荐海拔3,100 ~4,200米,岭谷高差800~1,200米,
平均坡度在25° ~30°以上。 山高 、谷深、坡陡的地形特征十分显著。 沿沟岩层软硬相
间,受强烈挤压, 褶皱紧密, 多呈倒转。 在侵蚀、 切割较为剧烈的沟谷两侧, 以倾角较
陡的单斜状出露, 其节理、 裂隙发育、 风化作用强烈。 经过几年来的实测:全沟最大流
量为18立方米 / 秒, 最小流量为0.10立方米/ 秒。 水质属碳酸钙型。
曾几度给金川县城地区的人们造成
八步里沟是一条具有悠久源动历史的泥石流沟
民国九年七月初九半夜金川暴风雨大作
: “
据四川省近五百年早清史料记载
灾难。
山水爆发, 也上( 现在的城区 )房屋、 耕地、 人畜、 刷殆尽”。 近年, 为解除八步
, 对这
中国科学院成都地理研究所横断山泥石流组的专家
里沟泥石流对县城严重威胁,
条沟进行了综合性的考察, 提出了综合治理方案。 现在, 治沟工程已经开始。 三年以
八步里沟的水害将变为水利, 为金川人民造福。
后 ,
(112)

长海子 概况
长海子 (藏名 :撒尔脚错 ) 位于县国营一牧场境内 。这个高山湖, 状似纵剖的黄
瓜,长约1,800米,宽278米,湖水流向由西到。 水域面积约为5万平方米。曾有人划
木排至湖中心测其深度。 以小指粗细的牛毛绳系重约十斤的铁垂直放下, 20丈长绳放
完后尚未到底 。估计, 水量大约在8,754万立方米以上。
水味淡、色碧绿 、水面如镜 。水中“草地鱼 ” 很多, 一般牧民视为 “神灵 ” 。 不敢
触动 。其鱼味不佳, 泥腥气很重 。
海左侧地带一片云杉, 十分整齐匀称內无一株杂树,右侧从海边向上约80米地带全
是高山柏树, 叶黄绿木质粗硬,100米以上又几乎是高山杨柳, 再上则是绿绒绒的草
山,盛夏鸟语花香, 清风送爽 。 两岸植物映入水中,景色宜人,使人流连忘返 。
长海子以 “静” 和 “灵 ”著称。 所谓 “静”是说人过不大声谈笑 , 马过摘铃慢步 。
放牛羊不能打口哨驱赶, 就是来往的野兽也难听见它们的高声嘶鸣。 所谓“灵 ” 是指凡
有谈笑声 、马铃声、 马蹄声、 驱赶牛羊的口哨声等等 ,轻者引起天气的突变 , 大雨骤
发;重者冰雹大作 。水中如闪雷轰轰声连绵不断。 因此, 过去遇大旱之年常有到长海子
以 “ 动” 击 “静 ” 求其 “灵 ” , 则降大雨。
夏季也有 “海” 潮 (上午九时许, 下午五时许), 约三、 四尺宽的水面下泥沙起伏
不停,约40分钟后恢复平静。冬季整个海面除中心约10平方米不冻结外被厚冰覆盖, 雪
后可见马熊、狗熊、 聋 、 虎、 狗 、狼狗、 狐狸等野兽的往来脚迹。
湖的进水口前曾有一小 (戴台戰尔贾巴) , 十余年前此庙就只有一些残
迹了。 湖水在离湖2,000米以外, 海拔低100米处的几个大行堆中流出, 注入太阳河。
海子左侧的斜坡上有酒杯大一般含二氧化硫的泉水,冬春季节水温热, 并有蒸
汽,常有藏民专程前去饮用, 以治疗肠胃病。
(113)

备注
现名藏文汉语拼音 
山,嘉戎语名称, 沙耳境内, 高
'38
简ngf Mu' erjan
木尔 
4,173米 ,
山, 因山腰原有一大水塘得名, 沙
'gs
大水塘575 
Dash ultáng
耳境内, 海拔4,277米。
དམར་པེ་ལིའང་རྩི 
山, 嘉戏语名称。庆宁境内, 高
Máribi Liángzi
麻日比梁子 
3,936米,
山。嘉戎语名称, 庆宁境内, 高
挡嘎梁子 55'3 ' Ass'含 
Dàn gga Liảngzi 
3,650米。
「
 山, 因山被云遮雾绕, 嘉戎语名
ཀ་སྟེན 
Gàsiding 意为“ 阴阴天 ” 。庆宁境内, 高
嘎斯 顶 
3,416米 。
山, 因多藏水坪,嘉戎语意为“慰
55 
Chăn gda
苍打 
嘎苍四 水坪 ”, 宁境内 ,高3.313米 ,
山, 因山腰原有 “四古鲁寨子 ” 得
སྒོ་ལི་ལིའང་ཙི 
Sigủlú Liángzí
四古鲁梁子 
名 ,庆宁境内,高3,865米。
山 ,嘉戎语意为 “神山” ,庆宁境
ཡེ་ཤེས Yixi
宜喜 
内,高4.122米,当地又称“亦喜”。
「
ཅན་ཅན་གྱི་མིའང་
尖尖石梁子 Jianjianshi Liángzi 山,庆宁境内 ,高3,896米 。
山,嘉成语, 喇嘛教信徒奉为神
山, 山梁经庆宁、撤瓦脚、 集 、
宜尖日苗 རི་ཐང་ལིའང་ཅི
Ripang Liángzi 
卡拉脚长30多公里 。 最高处昔惹峰
喜子子乌场 
海拔4,400米 。
尖旁家女 
山,嘉戎语含 “神山” 之意 ,庆宁
梁梁中体 
Miáo wū 
与集 、 卡拉脚界上,高3,396米 。
山。略尔与马尔康县党坝界山, 原
དབྱུང་ཅ་ཉིའུ་ཁྲང Yángjiă niú chăng 
称 “ 列普哲马” ,高4,462米 ,
山, 因附近有 “三姊妹海子” 得
སན་ཙི་མེ Sânzimèi 
名 ,哈尔界上,高4,685米 ,
妹 
原称 “坚兹日” ,略尔界山, 高
ཧེན་ཧ ན 
Sheng Shăn
山
 4,558米,
杨三神黑中唯 
ཧའེ་ཅན Héi Shân 略尔界山, 高4,878米。
当地又称“长梁子 ” 。略尔界山,
ཀྲུང་ལིའང་ཙི Zhông Liá ngzi
中 梁子 。 
高4,643米。
山。 嘉戎语意为 “石山之顶” , 当
རྫ་མགོ 
地又称“小唯古 ” , 略尔界山, 高
古 Zhăgù
3,577米。
当地又称“大吉”。 尔界山,
རྫ་མགོ་ལིའང་ཅི 
Zhagủ Liảngzi
昨古梁子 
高4,030米。
ཧོང་ཅ་ཧན Huangjia Shãn 勒乡境内, 高4,752米 。
黄家 山 
155* 5*55 Dãn gàn Shãn 勒乌境內 ,高3,410米,
单于 山 
梅花 山 "555 Méihuā Shãn 勒乌境內,高2,785米 。
蒲通梁子五ggs' as'
 Pú tông Liángzi 
山。 勒乌境内,高4.138米,
勒乌境内, 高3,760米 ,
党 山 5*55 Dàng Shãn
Wanlichéng Liáng 山,万林与小金县抚边区界山,高
64G Arms' as'
万里城梁子 
4,690.4米 ,
zi
(114 ) 山

ཏ་ཝན་Dawan 山, 万林境内, 高4,680米.
大空 
ཁོང་ཧན Kóng Shăn 山. 万林境内, 高3,250*,
ཨོ་ལིང་ཧུ ན
俄郎 山 Eláng Shãn 万界内,高3,716米。
俄长 
ཁྲང་ཕེང་ཅི
长棚子 
Cháng)óngzi 山。万 界山, 高4,950米,
ཙི ན་ ཅ་ལིའང་ཅི
曾家梁子 Zéngjiā Liángzí 
山。 万林境內, 高2,717米,
曾 家
大照壁, 50G Dazhàoài 
山。 河东境内,高3.110米 ,
大 子壁坡 
575 "s :
| Dahudshãopõ 山 , 河东境内,高4,348米 ,
大 照火火 
ཞའོ་ཧུའོ་ཧའོ ་ཕོ
小火烧坡 Xiaohuo shāo põ 山, 河东境内,高4.170米,
小 
山, 藏语含 “好神的高山” 之意,
ལྷ་བཟང
哈壤 
Hátăng 原称“大梁子” , 河东境內, 高
哈
4,401米,
ཏ་པ་ཅེས་རྩེ
嘉成语意为“白草山 ,河东境
嘎扎不詳 Găzhá buròng
ཀ་ཙ་བྲམ་內, 高3,930米。
山, 含 “交界的梁子”之意, 河东
斯 喇古 ལྷ་དགུ 
Silágủ
境内, 高3,733 ,
「
山, 含 “陡坡上” 之意, 河东境
ལྷ་རི་
塔 无 惹 Tá wure
塔
 内, 高4,163米.
s中
白 溜口 
Báiliù ko u 山, 河东境内,高3,340米,
白
山5°°5
韩家 Hánjia Shān 
河东境内, 高3,618米 。
575
其达山 
Qidá Shãn 
河东境内。
6'3'5]
陈家山 
Chéngjiā Shãn 河东境内, 高3,004米 。
太阳 山9'59'55 
Tàiyangsh ăn 河西境内, 高3,595米.
山,嘉戎语 “野猪窝窝” 之意,
པེར་རྡོ་བུ
白尔额阿鸟 Bai ér、e' awa
河西境内, 高3,809.7米.
(8755
跑马山 Păomă Shān 河西境内, 高4,328米.
锅闹98
歌 Turgu ôlào 山。 河西境內。
蒲 斯里 
Püsili 山。 河西境内。
戶rag 
山, 嘉戏语意为“独立山头 ” 。 河
克尔木 
Kẻ em từ
西境内。
灯子 尔 535 
Dengzím ù 山。 河西境內, 高3,841米。
ཉེ་ཝུ་ཧན་
业 乌山, 
Yêwū Shân 城 境內, 高3,300米。
波色格色石”所 山。 嘉戏语意为“整死蚊子的地
Bõségésé
方” 。 城厢境内, 高4,308米。
TAINAI Teachan11月
(115 )

汉语拼音 备
藏文 
现名 
因两山相连故名, 城厢境内, 高
山 ཏ་ལེན་ཧན་
Daliản Sh ản
裕裤 
3,504米。
因此山梁原松树较多 , 故名 。城厢
སུང་ཧུའུ་ལིའང
松树 梁 Sõngshù Liáng 
境內, 高3,412米。
山 。嘉戎语名称。集境内, 高
མེར་བས
米尔 Mi’ er wai
4,198米 。
嘉戏语名称,原称 “ 章洛沃” ,
ཙི་ལི
Zěli
秦沐境內, 高4.181.2米。
山 。 嘉戏语含 “似生铁一样坚硬”
ཁྲོ་སྐྱབས་ཚེ Chuồsījiàzhé
绰斯甲者 
之意。秦境內, 高4,333米。
1。 嘉戎语名称。集境内, 高
祖 Jinzhů
金 
4,343.2米。
嘉戎语意为 “又高又尖的山峰 ” ,
ར་མཛེར་
Ránmùzí’ er
然木子尔 
集泳境内, 高4,395米。
山。 嘉戏语名称集 。 境内, 高
" 以
额则 亚 È zěyà 
4,443米 。
山。嘉戎语含 “吉祥山” 之意。 撒
。 Xire
昔惹 
瓦脚境內, 高4,400米,
昔神 山。嘉我语意为“三角形” 山。 撒
སུམ་ཙིར Shéngzí' er
子 
瓦脚境内, 高4,420米。
当地又称 “斯勒巴” , 卡拉脚境
པའེ་ཧའོ ་ཧུན 
ShãnBáihê 
内, 高4,295米。
白罗 鹤个
尔山地勒 嘉戎语含 “山大” 之意。卡拉脚境
ལོ་ཀོ་ཏི luogēdi 
內, 高4,275米。
山。 嘉戎语意为“黄牛” 卡拉脚境
Mule
內 , 高4.610米 。
藏语方言含 “高一点的神山 “之
《
མ་ཐུ mòdiÈ 
意 。 观音境内, 高4,385.8米 。
木额莫恩 
地祖 藏语方言意为“女神山” , 观音境
Huangzhú
内, 高3,560米。
戴语方言意为“矮一点的神山” ,
ལྕོན་ཟེ 
E ënbù rê 
观音境内, 高4,266米。
山、 藏语方言含 “石头高” 之意。
siduoÈ 
观音境內, 高4,670米。
热刺 
山。藏语方言含 “ 山” 之意。 观
Nále
音境內, 高3,685米 。
斯阿
额的立 
山。 藏语方言意为“色的山” 。 观
ཉ་རིན Li' ārén
立阿仁 
音境内, 高3,502米。
山。 藏语方言含 “挖药的山” 之
达勒格 རྡ་ལེ་གི Dålêgê 
意 。 观音境內, 高4,567米。
山。藏语意为“白海子地方” , 观
གཚོ་ཀར་ གླིང
 Cuoga' erlang
错嘎尔即 
音境內,高4,194米。
山。 藏语方言含 “猪圈” 之意。 观
པག་ཁྱིམ 
Ba jiāng 
音境内, 高4,570米。
藏语方言意为 “马头山” 。 观音境
འབྲོ་བོ་M truỏkê
本若可 
內,高4,600米。
山。 藏语方言意为“大石头” 。 观
念格日阿 可可 Lian' geri' a 
資境內,高4,726米。
山。藏语方言名称。 观音境內, 高
5 
Déguò
德果 
3,712 ,
藏语意为 “九个尖尖的山” , 俄热
额日,则59/ 
È rizé 
境內 ,高4,775米 。
Legenet
ALL , IT 人的思想
(116 ) 山

山,当地又称“ 简然纳康” , 激
རབ་ཁོང Ri akằng 语含 “神山” 之意,使热境内, 海
日 阿康 ,
投高5,007米。
發语含 “喜欢的山” 之意 。 俄然界
དགའ་ལ
尔嘎纳 È rgāná 
山, 高,4725*,
山 。藏语方言名称。 依热界上, 高
ར་རྒྱུས་མེར་ལག
 Ri ājímålā
日阿基玛拉 
4,657米。
È r’ ézhi 激语, 俄熱境內, 4,620米,
尔 额直
斯登巴纳卡 "H'A'S
Sidēngbānàkà 藏语, 很热境内 , 4,795米。
བྲར་ཆིན
 Ra’ ergin 藏语, 俄热境内, 4,825米。
日阿尔钦
Q3A”ANA Yading Shân 太阳河境内, 高4.657米。
亚顶山 
山。藏语方言意为“一样高” 的
高斯 ཀའོ ་གུ Gãosi 
山, 当地又称“厦苏” , 太阳河境
內, 高4.270米,
山, 嘉成语名称。 太阳河境內, 高
ཀུ་ ས་ཝོ་
格萨无汝 Gésawúrù
4,807米 。
嘉戎语意为“圆形的” 山。太阳河
WQX
阿勒尔 Ālê er 
境內, 高4,130米,
山。 踐语含 “夫人” 之意, 二
” 对
盘英 
Pánying 
境内, 高4,502米。
藏语方言意为“中山” 。 二嘎里境
脚帕5A 
Jiăopà
內, 高4,330米 。
藏语方言含 “三个黑烟烟的山” 之
གསོ་སྐྱི་ཤུ
索斯吉无 Suosiji w
意 。 二嘎里境內, 高3,148米。
該语方言意为 “鹅牛山” , 二嘎
里帕 ལི་ཡ 
Lipà
境內, 高4,500米。
藏语方言意为“下边的山” 。 二嘎
无德, 额 ?” 
Wůdé ê
巴境內, 高3,912米。
藏语方言意为“有烂房子的
| PSP 
Kà erke
卡尔克 
梁 ”。 二嘎里境內, 高3,701米 。
識境激藏没藏藏藏二
激活方言含 “下面山” 之意 。 二嘎
ལེ་ཤོ་ ཕ
勒果 帕 
Léguò pà 
境內,高3,566米。
藏语方言含 “山面山” 之意。 二
塔門
阿德 Ādétà
里境內, 高4.532米 。
ཡེང་藏语方言含 “金黄色的山”之意。
色尔直 Sê erzhí 
二嘎里境內 ,高3,496米 。
ཁོ་ཤིས་ལིའང་ཙི་
苛西梁子 Kéxi Liángzí 
山。安宁境内, 高4,412米 。
ཡུས་ཅ་ཧྲན་
余家山 Yujia Shän 
安宁境內, 高3,940米,
ལུང་ཁྲོན་ལིའང་རྩི་
龙船梁子 Longchuán Liangzi 山。安宁境内 ,高2.684米 ,
པེ་པོའུ ་ས
白菩萨 Báipúsà 
山。安宁境內,高4,390米 。
四卡 
Sikå 
山。 安宁境内, 高4,564米。
当地又称“ 斯德窝” 。 安宁境内,
ཁྲུའོ ་ཧན་ལིའང་ཙི
朝山梁子 
Cháo sh ăn Liángzi 
高4,010米。
-- TAINITEDUCT ARCHEET_Aroup 立,华:全自“中TER IF=TY P ER 有人可比。
山 (117)

备注
汉语拼音 
现名 藏文 
大沟梁子5g" ass'
Dagon Liangzi 山,安宁境内 ,高4.586米 ,
牧马山梁子 83 8°55' as'
Mimashan Liangzi 山,安宁境内 ,高3,585米,
ས་ལོ་ཧན་
Shāluó Shān 卡撒境内, 高3,284米,
波多梁子 ”号“Ass's
Bòduo Liángzí 山, 卡撒境内, 高3,441米 ,
马场 山 " C'55 Mácháng Shān 卡撒境内, 高3,663米。
山, 嘉戎语名称,卡撒境内, 高
扎马波崩 ”列”与“Hs
Z à må bõbēng 
4,425.4米。
ཅན་ཙན་ཧན Jianjiān Shân 卡撒境内 ,高4,264米 ,
尖尖山 
又称“昔岭”, 卡撒境内, 高3,032
尔岭TAT' S 
Sê èr Lin
色 
米,
55' 药 as'S 
HuángdiaoLiangzi 卡撒境内,高4,332.7米,
黄确梁子 
仆里山梁子 g”与“54*ARs'含 
| Pilishan Liangzi 山,卡撒境内,高3,627.1米 ,
黄家大梁云'd'5'das 
Huángjia Daliang 山,卡撒境内 ,
中 梁 子 Ts'ass's Zhông Liángzi 山 。卡撒境内, 高3,794米 ,
ཧོ་མ་ཀོའུ་ལིའང་ཕྱི Gemigou Liangzi 山, 卡撒境内 ,高3,781米,
葛麻沟梁子 
中梁子 ཀྲུང་ལིའང་རྩི 
Zhong Liangzí 卡撒境内, 高3,886米 。
菊 花 山 , "5"54"ARK'S 
Juhua Shān 卡撒境內,高3,188米 。
མ་ལའོ ་ཧན་ལིའང་རྩི 
Malashan Liangzi 卡撒境内,高4,057米 ,
马鹿山梁子
དབྱུང་ཐེན་ཝོ་ལིའང་ཙི་卡撒境内,高4.247.3米 ,
YangtianwoLiangzi 
仰天窝梁子 
ཁོང་ཁར་ལིའང་ཙི་Kongka Liangzi 卡撒界山,高4,858米 。
空卡梁子 
ཝུའུ་ཀུའེ་ཕེང་ལིའང་ཙི 
Wiguipong Liangzi 卡撒境内,高4.804.3米,
五鬼蓬梁子 
པན་པེན་ཧན Bànbian Shăn 卡撒境内, 高4,486米 。
半边山 
Tan
刀片梁子 。 ཏའོ་ཕེན་ལིའང་ཅི 
Daopian Liangzi 卡撒境内 ,高4,629米 ,
གླེང་ཕེང་ཙི་ལིའང་ཕྱི 
Fengpéngzi Liangzi 卡撒境內 。
风棚子梁子
མ་ཨན་ཡའོ ་ལིའང་ཙི 
Maanyao Liangzi 卡撒境内,高4.245米,
马鞍腰梁子 
盘 羊 ཕན་དབྱུང་ཏིའོ 
Pányángdião 山。 卡撒境內。
山。嘉语名称,曾达境內, 高
ཁོར་ཁོ་ཏེ Kù ěr Kudi
库尔库地, 
3,984米。
四卡梁子 P' AS' Sikå Liangzí 曾达境內, 高3,878米 。
(118 ) 山

现名 汉语拼音
80 'S/Ang
额尔罗梁子 
È ' erluóliángzí 
曾达境内。
Fångshëngji Liáng
ཧྲང་ཧེང་ཅི་ལིའང་ཅི
放生鸡梁子 
曾达境內,高4,100米。
zí
དེ་དོ་ལིའང་ཙི
代都梁子 Dài du Liángzi 曾达境内,高3,943米,
མ་ཅི་ལིའང་ཙི
马鸡 梁子 Maji Liángzi 
曾达境内, 高3,272米,
ཏན་ཅི་ལིའ ང་ཙི
单鸡梁子 Dānji Liángzí 
曾达境内, 3,687米。
QF" /ass's
龙古梁子 
Lónggủ Liángzi 曾达境内, 高3,484米 ,
ལ་མ་ལིའང་ཙི
拉马梁子 Lãm ả Liángzi 曾达境内, 高4,704.3米,
པོ་ལ་མ་ལིའང་ཙི
波拉马梁子 Bolãm ả Liángzi 
曾达境内, 高4,475米。
ཐའེ་དབྱིན 山, 戎语名称, 曾达境内, 高
太英 
Tàiying
4,230米。
ཧི་ཐེ་ཙི་པེན་
石梯子 Shitizípiàn 
山 。 曾达界山, 4,475米 ,
ཆུས་གོ་ཐའེ
喻 , 国 台 Yuguótái 
山, 曾达界山, 高4,412米 ,
སུམ་ཙོ་ལིའང་ཙི་
森卓梁子 Shengzhuo Liángzi 曾达界山, 高4,611米,
སྟོ་ཡོ་ལིའང་རྩི
事洞药梁子 Shidongyao Liangzi 曾达山 , 高4.570米 ,
ཀ་བློན
嘎 五岭 Gãw ulin 
独松境內, 高3,726米 。
ཐའེ་དབྱུང་ཧྲན
太阳山 Tàiyáng Shān 
独松境內, 高3,595米。
公家山 ཀུང་ཅ་ཧན་
Göngjiāshān 独松境内,高3,218米,
ཁ་ལོ་ལིའང་ཙི་
卡洛梁子 
Kaluòliángzi 马尔邦境內,高3,564米。
木格 མུ་ཀི 山 ,嘉语名称。马尔邦境内” 高
Mùgé
3,529米。
མོང་ཅ་ཧྲན་
孟家山 
Mëngjia Shãn 
马尔邦境内, 高3,895米。
གྱི་ཀུའེ་ལི 
山。 嘉成语名称。 马尔邦境内 , 高
石拐里 Shiguắilí
3,650米。
སེ་སྟོད 
山。 嘉戎语名称。 马尔邦境内, 高
色斯 胆 Sêsidan
3,450米 。
ཅར་མོ་ལིའང་ཙི
甲尔木梁子 Jia ermu Liangzi 马尔邦境内,高2,800米,
སྲུང་གོང་ལིའང་ཙི
松光梁子 Songguang Liangzi 马尔邦境内 ,高3,736米,
ཧི་ཕོའུ་ས
石菩萨, 
Shipúsà 山,马尔邦境内, 高3,800米。
夺尔基然
 རྡོ་རྗེ་རབ་མཆོ ག 
山。 藏语含 “最好的神山” 之意 ,
Duó erjirin mù quê
木 「 雀 县一牧场境內,高4,707米。
| 山 (119)

汉语拼音
山。藏语含 “又大又稳的神山” 之
རྡོ་རྗེ་རབ་བརྟན 
Duó érjiriāèrdān
意。县一牧场界上,高4,838.1米 。
藏语含 “高山” 之意 , 县一牧场
རྒོ་ལྡེམ་
俄尔多 È érduo 
境内, 高4,912米。
藏语意为“大鹏鸟山” ,县一牧场
ཁྱུང་ཇི
穷日, 
Qóngri 
境内, 高4,881米。
山。藏语名称,县一牧场境内, 高
勒尔基 བདེ་སྐྱིད་Lè erji 
4,430米。
山 。藏语名称。县一牧场境内, 高
སྒ་ཁུང È rgakong
尔嘎 空 
4,616米,
山,藏语名称,县一牧场境内,高
Gézé
格則 
4,670米 。
山,藏语名称。县一牧场境内, 高
Luòruoka
洛 若 卡 
4,504米 ,
藏语意为象老人手形的山。 二县牧
ལག་རྒན་Nà ºrgan
纳尔干 
场境内 ,高4,475米 。
山。藏语含 “採楷想的地方” 之
ཕུ་ནས་སྐྱིད་Penglisīji
彭立斯基 
意,县二牧场境內,高4710米 ,
藏语意为 “青色的山” ,县二牧场
ཁིས་སྔོ ན Kêsî ê wên
克斯额温 
境内, 高4,510米.
山 ,藏语含 “上面有天神”之意。
གནས་མཆོག་གོང་མ 
Lánmì pué gòngmà
南木雀贡玛 县二牧场境內,高4655米 。
县县
སྐོ་ལིའང་ཕྱི Sigú Liangzí 县二牧场境内,高4600米 ,
四古梁子 。 
ངོ་ཕོ་ཨ་ཁུ་É po Yakou 沙耳境内 。
俄坡口
ཏེར་ཀྲ De erzà 山口。 嘉英语名称。 略尔境內。
德尔扎 
5,3783 Xiaojin Lù 
山口。万与小金之界上,
小金路 
ཏེ་ཧེང་ཡ་ཁོའུ déshêng Yakou 万林界山口。
得胜口 
ཚུན་ཁྲུང་ཁ་Chanchang Qiazi 万林界上口,
春厂卡子 
老熊的卡子 ལའོ་ཞུང་ཏང་ཁ་ཙི 
Laoxiongdang Qiazi 万林界山口。
ཀོང་ཏུང་ཀོའུ་ཁ་Guangdonggou Qiazi 万林界山口。
广东沟卡子 
山口, 当又称 “则尼” , 河东境
ཡའོ་ཀྲན་Yaozhàn
腰站 
内,
山口,嘉语意为 “长满草花的山
ཏེ་པ་ལན་འགག་
Dá bã nán’ gá
达八南嘎 腰 ”, 河东境内。
འབར་'ཉེག་ག Mă érjiảo Yakou 
山口,河东境内。
马尔脚口 
天石
 Ruó' ò 山口。嘉语名称, 撒瓦脚境內。
若啡
藏语方言意为 “最高的口” 。 观
'='55 
Shãngmù héi
生 木 嘿 
音境内。
山口。藏语方言含 “绵羊山” 之
Yuépà
帕可SPA
约 意 , 观音境內。
 之俄
山口。藏语方言意为 “下面 ” ,俄
སྨར་ཡེ
斯莫尔伊 Símò ěryi 
热境內。
11.La
laudai media
( 120 ) 山 山口

现名 汉语拼音
བུན་བ
翁 Wengwa 山口, 藏语名称,县一牧场境内,
山口。藏语含 “带路 ” 之意,县一
ཁྱ་ཤར
治 仙 Qàxjān ěr
牧场境內。
「
 仙瓦 
藏语意为“大口” ,县一牧场境
ཆེ་བ་ཁ 
Qiě wåka
内卡
ཁོང་ཁ 
kongkà 
卡撒与小金之界山口。
且空姆森 
མོ་ཕ་山口,藏语方言名称,二嘎里境
Múpà
卡帕次 
内,
སུམ་མདོ། 
Shēngduð 山口,嘉成语名称,曾达界山口,
双柏树 ཧོང་པའེ་ཧུའུ 
1
Shuangbiishù 山口, 卡撒境内,
གོ་རྫོང
尔果斯种 Rrguò sizhỏng 山口,县一牧场境内。
ཀན་ཏའོ ་ཁ་ཅི
三道卡子 Săndào Qiảzi 
山口, 县国营一牧场境內,
错伦夏朗gs'q' s 
Cublúnxialáng 山口,县一牧场境內 ,
藏语意为 “过马路的口” ,县二
达朗尼额阿 རྟ་ལམ་ཉག་ག Dalangli'e' a 
牧场境内。
甲东尼额阿 རྒྱུ་དུང་ཉག་ག Jiadongli'e' a 
山口, 藏语名称。县二场境內。
རྡོ་རིང་ཁོ 山口,藏语意为“界石” ,县二牧
多朗 卡 Duõlángkă 
埼界山口。
འདམ་ཟིག 藏语意为 “稀泥” 。县二牧场界山
南木汝 Nón mù rù
藏语意为“山嘴的口” 。
钦尼尼额阿 མཆུ་ནུ་ཉག་ག Qinlili' e' a
垢界山口。
སྒོ་ར་ལ 藏语意为 “镰刀祥的山” 。 县
若惹 纳 Ruore' na 
牧
坊山口
菩萨 岩 ཕོའུ་ས་ཡན
Púsàyán 
山岩 , 万林境內,又名: 索乌山,
刮耳岩 ཀཱ་ཉེར་་ཡན Gua' éryan 山岩。安宁境内。又名:噶尔星 。
刮大 
河。 旧称“促浸” , 大渡河之上
534" 游, 自可尔因至丹巴与小金川汇流
大金川 Dàjinchuān
处称大金川,全长150公里,自北向
南纵贯金川县境,县内长113公里 。
源于青海省班玛县 。 自西北向东南
流经县北部, 于可尔因注入大金
杜柯河 “西 Dùké Hé
川, 县境内长57公里, 是大金川主
要支流之一。又称绰斯甲河。
脚尔达沟 O '53 
Jiăodá ěr Gou 
沙耳境内 。
**8* 3
克尔马沟户 
Kê er imagõ u 
沙耳境内。
庆宁境内。 其上游为撒瓦脚沟, 源
海智BEx' s
新扎 XinzaGºu 
于县国营一牧场流经搬瓦脚和庆
宁,其沟全长约45公里。
四百鲁沟到“ · 3
Sigủlù Gou 
庆宁境内。
山口山岩 河沟 (121 )

现名 汉语拼音
长河坝s' Cháng hébà 略尔境内,
长粮 
粮台 沟 ARK'ga' s
Liáng tái Gỗu 略尔境內。
大海里沟 55 'A' s Dà hảilí Gõu 略尔境内,
大 海 
小海里沟 q'56",而 Xiaoh Cili Gỗu 略尔境内,
小 
海水
热水塘沟 '5 'g' s Réshuitán Gõu 
略尔境内,
塘 铜 8595" 3 Tárgtong Gou 略尔境内,
热塘勒 
勒 乌 沟 F'S'TR 
Lê wủ Gou 勒乌境内,
新开宗沟 AS'] = 3 
| Xinkaizhong Gou 勒乌境内,
纳乌沟 ལ་ཝུ་ཀོའུ་Nàwủ Gỗu 
勒乌境内,
新纳万 
ཝན་ལི་ཁྲེང་ཀོའུ་
里城 Wanlichéng Gõu 
万林境内
铜钱 35'6 " Tóngqián' Gon 万林境内,
铜 
西里寨沟 d'A' A' S Xilizhài Gou 
万林境内
洪水沟 55" SRTS Hóngshui Gou 
万林境内.
土棚子沟gs'as'3' Tupéngzi Gỗu 
万林境内
西洪土菜线 
菜子 子 沟 'SS Càizí Gỗu 万林境内,
菜线 
线 碉沟 ཞན་ཏིའོ 'ཀོའུ་
Xiànbião Gou 
万林境内。
小沟 q3 
Xiảo Gỗu 万林境内,
碉厂萨 
小板 小板 
པན་ཁྲང་ཀོའུ་Båncháng Gou 
万林境内.
沟沟 
ཕོའུ་ས་ཀོའུ་Púsà Gou 
万林境內,
菩
ཀོང་ཏུང་ཀོའུ་Guảngdong Gou 
万林境内
菩广中 
沟子 
ཀྲུང་ལིའང་ཙི་Zhông Liangzí 沟,万林境内,
东梁树 
558'S 
Dà Shùzí 沟,万林境内。
大 
ཏིའོ་ཙུའེ་ཀོའུ་
Diàozuì Gõu 万林境内。
嘴
 沟沟 
ཀྲུང་ཀོའུ་
Zhông Gou 万林境内。
中 
ཏིའོ ་ཀོའུ་Dào Gỗu 
万林境内。
沟
道竹 
竹厂 Q395" 3 Zhúcháng Gou 
万林境内
老草沟 ,本 · 3 
Lảoedo Gỗ u 万林境内。
老
( 122) 沟

现名 藏文 汉语拼音 备
58·S·mg
海子沟 Hảizi Gỗu 万林境内.
ཁོ་ཅ་ཝན་ཀོའུ་
科家湾沟 Gẽ jiā wãn Gòn 
河东境內,
ཀྱེ་མོ་ཀོའུ་
结 木 沟 Jié mù Gòn 河东境内。
五家沟 gs'd' S Wujiā Gou 
河东境内,
当地称 “德尔脚吉克” ,河东境
པ་ཙི་ཁོའུ་ཀོའུ་
八字口沟 Bāzíkõu Gõu
內。
当地又称“达尔吉克” , 河东境
ཀྲའོ་པེ་ཀོའུ་
照壁 Z hàobi Gõu
內,
མར་ཀོ་ཀོའུ་
马尔脚沟 Mà erjiáo Gỗu 
河东境内,
ས་ལ་ཀོའུ་
沙拉沟 Shālà Gou 
河东境内,
སོ་ཀྱོ་ཀོའུ་
Suòjião Gou 
河西境内,
敌”含 3
磨子沟 Mòzí Gõu 
河西境内,
33
调 、沟沟 Diãogóu Gou 
河西境內,
城阳境内, 最长14.2公里, 是具有
八步里沟 ཕག་བྲེས་ཀོའུ་1
Babùlí Gõu 悠久源动历史的泥石流沟,曾几度
冲刷县境地区, 现正在治理中,
龙沟 ལུང་ཀུའུ་ཀོའུ་
Lónggủ Gou 
集境内,
'q ' S
木须沟ng 
Mù xù Gỗu 
集境内。
木足沟ng Mùzủ Gou 集境内,
可尔因沟声TW83 
Kě éryin Gõu 
集沐境內,
”S3
斯曼错沟 Simàncuà Gou 
集沐境內,
REVENTS
业 隆沟 Yêlóng Gỗu 
集境内,
撒瓦境內。源于县国营一牧场
ས་བར་ཏོ
撒瓦脚沟 Sā w å jiăogou 嘎特尔海子,其下游流经庆宁称新
扎沟,全长45公里。
A' S Xuémù' é Gou 
撤瓦脚境 ,
柔热尔沟 TSKS Rourê êr Gõu 
搬瓦脚境內。
沟。 嘉戎语含 “ 口” 之意,撤瓦
ཀྱབ་ཀྱི
印布 脚 Jiabù jiảo
脚境内。
沟。嘉戎语含 “嘛哩旗梁子” 之
甲各若5'3" 
Dájià géruò 
意 。撒瓦脚境內。
55" q" g
丹吉沟 Dānji Gõu 
撒瓦脚境内,
8583
乃当沟 Ládāng Gou 
搬瓦脚境內。
འཔུ་ཀོ
 Mù jiảo Gõ 搬瓦脚境內。
Dire |MACKAGILE TELL ALA ,
沟 (123)

备
现名,藏文汉语拼音 
甲嘎特尔 རྒྱ་གར་ཤར Jiàgātê er 沟。 搬瓦脚境内。
卡拉脚沟 ཁ་ར་ཀྱོ་
Kàlājião Gõu 卡拉脚境内。
མོ་ལོ་ཀྱོ Mòluòjáo Gou 
嘉戎语名称,卡拉阳境内,
莫洛角沟 
པ་ལ་ཀོའུ་
Bāle Gou 
卡拉脚境内。
巴勒沟 
沟。嘉成语含 “集中的沟口” 或
仁多斯德 བཞི་མདོ་སྟེ 
Rénduõsidé
“沟尾”之意。卡拉脚境内,
斯日阿古 སྲ་ཀོའུ་Siri āgủ 沟。嘉语名称,卡拉脚境内,
俄斯柯沟 ངོས་ཁོ་ཀོའུ་
È siké Gou 嘉语名称, 卡拉脚境内。
སྟག་རེ་ཀོའུ་Sīdóurê Gou 嘉戎语名称, 卡拉脚境内,
斯斗惹沟 
སི ན་ལས་ཀོའུ་Shēngli Gou 
原称“色隆沟”, 卡拉脚境内。
生尼沟 
含 “帐篷下面的沟”之意,卡拉脚
འ བྲལ་མ་ཀྱོ Mù èr mă Gou
木尔玛沟 
境内。
沟, 嘉戎语含 “白水沟”之意, 卡
ཆུ་དཀར
其 格尔 Qigé er 
拉脚境内,
沟,嘉含“沟里头” 之意 ,卡拉
ལེ་ཀུ་སྟེ་
Lêgõusidé
勒勾斯德 
脚境内,
嘉语意为 “擦草沟”,卡拉脚境
ཁྲུ་སེ་ཀྱོ་
Chóu sè jiảo
仇色 脚 
內,
གཡུ་གསུམ་ཁོག་Yishēng Gou 
观音境内,
依 生沟 
藏语方言意为“上面的沟” , 观音
ཨ་དེ་ཀྲོ
阿德果洛 Ā déguóluò 
境内。
སྨད་དོ་ཀྲོ Sīmådū Gou 
观音境内。
斯玛都沟 
沟,藏语名称,观音境内,
饮尼 
Qinli
藏语方言含 “肚子沟”之意。观音
格 脚沟否可可 Géjišo Gõu 
境内。
沟,藏语含 “黑的和花的”之意,
查列食 
Nágěchá
纳格 
观音境内,
藏语意为“宽阔的沟” , 观音境
སྐུ་ཡངས་མ Jiāyāngmå
加央 玛 
內,
沟。 截热境内,源于道孚县,长73
འོ ་བཟི་ཆུ་
È rê He
俄热, 河 
公里 ,是杜柯河主要支流之一,
ཐེའུ་རིང་མ་ཁོག 
藏语名称。俄热境内。
特壤玛沟 Térångmå gou
斯莫尔伊沟, སྨར་ཡི་ཁོག Qiémò eryi Gou 钱热境内。
藏语方言意为“宽沟” 。做热境
འཛེར་ཡ
 Zi erya
子 尔雅 
内,
二安 沟 5* 3 Er'an Gou 
做热境内。
沟。 藏语方言意为“上面 ”。 俄热
ཏོ་ལོ Duoluò 
境內。
“是是是是 。
(124)

现名藏文 汉语拼音 
注
沟 ,藏语方言意为“小的沟” , 俄
琼瓦, ཆུང་བ 
Qióng và 
境内,
沟,藏语方言含 “听到” 之意 , 做
来斯尼 ལ་སྣེ Lắisili
想境內,
且瓦 Qiè w à 藏语意为 “大的沟” ,俄然境内。
ཧའོ ་ ཧའོ ་ཀོའུ་
火烧 沟 Huoshão Gou 設语又称“格友沟” ,做熟境内,
ཆོས་ཡག་ཁོག
七熊 沟 Qixióng Gou 又称“其琼沟” ,似热境内,
大莫孜沟 5/5S/ 3 Dàmòzi Gou 
俄热境内。
མོ་ཙི་ཀོའུ་
莫孜沟 Mòzi Gou 做热境内,
ཨོམ་འབྲུག་ཚེ་
因布汝且 , Yinbùrùqič 
藏语意为“大龙沟” ,做热境内 ,
ཡོམ་འབྲུག་ཆུང
因布汝琼 , Yinbùn ùạióng 藏语意为“小龙沟” , 供热境内 ,
球喀沟 ཁྱུ་ཁེ་ཀོའུ་Qiúkā Gou 
做热境内,
罗尔且沟于天” “ 可 
Lu ' ergie Gou 俄热境内 ,
罗尔琼沟 55" S户可 
Lu ' erqiáng Gou 俄热境内 ,
哈东沟 ཧ་ཏུང་ཀོའུ་
Hàdõng Gỗu 
做热境内。
头 喀沟 ASP" Tóukā Gou 做热境内。
མ་ནི་ཁོག
马尼柯 Målíké 藏语意为“下沟” , 然境內,
མེ་ཁོག Màisiké Gou
麦斯科沟 
俄境内,
藏语方言含 “白豆冠沟” 之意, 做
日 阿迪 
Rì adi
热境内,
ཡི་ཀོའུ་
Yi Gõu 
俄热境内,
沟,藏语方言含 “大鹿子”之意,
夏飲み 
Xiàqin
做热境內。
沟。藏语方言含 “ 口”之意, 做
སེར་ཧོབ
赛 日 浩 Sàiril ào
热境内。
ངོས་ཁོག
俄石科 È shiké Gou 
俄境内。
གླིང་ལག་ཁོག
郎 拉沟 Lánglá Gou 
俄热境內,
གླིང་ཐང་ཁོག
郎 通沟 Lángtông Gou 
做热境内,
腾洛 38", Ténigluò Gou 
做热境内。
嘎斯都沟 T' 5' 可 
Gàsidū Gou ! 做热境内。
沟。太阳河境内,源于县一牧场错
太阳河 8R'59- 5
 **森木海子** ,
流经太阳河,全长约70
TaiyángHe 
公里, 是杜柯河主要支流之一,
1
沟 (125 )

现名 藏文 
汉语拼音
白鹤 d '55" 
Báihé Gou 太阳河境内。 因源于白鹤山得名。
སྔོ་འདུས་ཀོའུ་
松都沟 Sõngdu Gou 太阳河境内。
| 'Q'可
查 拉沟 Chálà Gou 
二嘎里境內,
沟。 藏语意为 “黑色的山沟” 。 二
ལུང་པ་ལ་ནག
隆巴拉纳 Lóngbālāna160
嘎里境內,
沟。藏语方言“山后偏僻的沟” 之
ལྷ་ཁུ་ཀྲོ
俄結果洛 È kūguõluo 
意 。又称“钱柏沟” , 二嘎里境
内。
沟。藏语方言含 “没有看到的沟”
མི་ལྡེ་ཀྲོ
灭日德果洛 Miêrîdéguõluò
之意。 二嘎里境內。
沟。 方言含 “雾單大的沟” 之
ལྡེམ་ཆུང 
10
日登木且 Ridêngm ù qiè
意 , 二嘎里境內。
沟意沟意
沟, 藏语方言含 “雾罩小的沟” 之
ལྡེམ་ཆེ
日登木琼 Ridũngmù qióng 
意, 二嘎里境內 ,
沟,藏语方言含 “庙子沟” 之意,
ཀཱ་ར་ཀྲོ
嘎拉果洛 Gàlāguðluó 
又称“嘎拉沟” , 二嘎里境内 ,
沟,藏语意为 “山包上的沟” , 二
日 公塔 སྒང་ཐ Rigongtà 
嘎里境內。
晚若 * Éruò 沟,藏语名称, 二嘎里境內,
沟。藏语方言意为“太阳 ” , 二
/A5
莫斯引 Mòsīyin 
嘎里境内。
ཀའོ ་ཏིའོ ཀོའུ་
高 碉 Gãodião Gou 
安宁境内。
大白领沟 5' S' 4" 3 
Da bailing Gỗu 
安宁境内,
窑子沟 05 "$" 3 
Yvozi Gỗu 
安宁境内,
龙颈子沟 ལུང་ཨེ་ཙི་ཀོའུ་Lóngjinzí Góu 
安宁境内。
八角调沟 ”与“ ,而3 
Bá jiáodiāo Göu 
安宁境内。
炭厂沟 ཐན་ཁྲང་ཀོའུ་Tanchang Gỗu 
安宁境内 。
观音菩萨, 
ཀོན་ཡིན་ཕོའུ་ས་ཏ་ཀོའུ་
Guanyinpusada Gou 安宁境内。
大沟
喇嘛洞 བླ་མ་དོང Làmã Dòng 
沟,安宁境内 。
嘛 
| 水沟 ཧུང་ཧུའེ་ཀོའུ་Hóngshuị Góu 安宁境内。
水 
源于水海子, 自东南向西北贯卡撒
喇红卡沙 
མཁར་ ས་ ཀོའུ་
Kåsà Gou 全境, 长约30公里, 是大金川主要
支流之一。
沟沟 
ས་ལོ་ཀོའུ་
Shāluó Gou 卡撒境内。
撒罗钱 
g=" " g Tóngqián Gou 卡撒境内。
铜猫 
35 · · 
Māodião Gou 
卡撒境内。
隔
等。 KTKYO h im, “上”h 山 ,真是佛教七载 AIPEIN 江
(126) 沟

「
现名 汉语拼音
文
马场沟 "95" 3 
Mácháng Gõu 
卡撒境內,
ཞའོ་ཀོའུ་
小沟 Xiao Göu 卡撒境內。
ལ་ཏེན་ཀོའུ་
纳顶 沟 Nàdéng Gou 
卡撒境内,
དབྱུང་ཧན་ཏ་ཀོའུ་
阳山大沟 Yangshāndà Gõu 
卡撒境内,
避瘟沟 པེ་ཝུན་ཀོའུ་
Biwēn Gõu 
卡撒境内。
杨家沟 དབྱུང་ཅ་ཀོའུ་
Yángjiā Gõu 
卡撒境内,
白岩沟 
པའེ་ཡན་ཀོའུ་
Baiyan' Gon 
卡撒境内。
中沟 ཀྲུང་ཀོའུ་Zhông Gỗu 
卡撒境内,
ཅི་སོ་ཙི་ཀོའུ་
鸡索子沟 Jisuozí Gõu 
卡撒境内,
葛麻沟 ཧོ་མ་ཀོའུ་
Gémà Gou 
卡撒境内,
ཀའོ ་ཅ་ཀོའོ
高家沟 Gãojiā Gõu 
卡撒境内,
སན་ཁྲ་ཧོ 
Sanchã Hé 
沟, 卡撒境内,
罗家沟 “古”而 
Luójiā Gou 
卡撒境内。
དབྱང་ཀོ་ཀོའུ་
羊角沟 Yangjiáo Gỗu 
卡撒境内。
阴山大沟 དབྱིན་ཧན་ཏ་ཀོའུ་Yīnshāndà Gõu 
卡撒境内,
银厂沟 དབྱིན་ཁྲང་ཀོའུ་
Yincháng Gou 卡撒境内。
盆子口沟 ཁྲ་ཙི་ཁོའུ་ཀོའུ་
Chàzíkóu Gou 卡撒境内。
半节, 沟 ”“3 
Bànjié Gou 卡撒境內。
རྩེ་མདའ་ཀོའུ་自东南向西北流经曾达全境,长约
曾达 沟 Zēngdá Gõu
20公里。是大金川主要支流之一。
སྒེ་ལོ་ཀོའུ་
日格沟 Rīgénào Gõu 
曾达境内,
单 鸡 肉 553*3 
Dānji Gou 
曾达境內。
波 岩沟石" " 3 
Bºyán Gõ ti 
曾达境內。
白腊, J'a' s 
Báilà Gou 
曾达境內。
563
水卡子 Shuikází 
沟。曾达境內。
/STS
干海子沟7575A 
Gãnhảizí Gỗu 
曾达境内。
龙古塘沟g ='35' 3 
Longgitang Gou 曾达境内。
(127)

备 ,
现名藏文汉语拼音 
代 都沟 5 *533 
Dàidu Gỗu 曾达境内。
སུ་ཁ་ ཀོའུ་Sikà Gou 曾达境内。
四卡沟 
འགེར་ལོ་ཀོའུ་È èr Luó Gõu 
曾达境内。
额尔罗沟 
龙灯沟, ལུང་ཏིན་ ཀོའུ་
Lỏngdõng Gỗu 曾达境内 。
灯 
「
ཉིའུ་ཁྲང་ཀོའུ་Nịú chóng Gói 曾达境内。
牛独一 
场松 沟沟 
源于县一牧場, 自西向东流经独松
Dù sống Gỗu 境,长约32公里, 是大金川主要支
流之一。
ཀྱུ་ཅེ་ཀོའུ་Jiájí Gõu 独松境内。
甲级沟 
木斯沟 འབུ་བསེ་ཀོའུ་Músi Gõu 独松境内。
ས་སྨད་ཀོའུ་Sesimản Gou 独松境内,县伐木场所在地。
色思满沟 
པ་དབྱི་ཀོའུ་Bayi Gõu 独松境内,
八一 沟 
东风沟 ཏུང་ཧྥེང་ཀོའུ་Dongfeng Gou 
独松境内。
ཧའེ་ཞི་ཀོའུ་
Shàixí Gou 独松境内,
ཁྲེ་ཀྲའེ་ཀོའུ Chẽ hài Gỗu 独松境内。
车寨沟 
སྟུག་ཀོ་ཀོའུ་Dújiảo Gou 马尔邦境内。
独脚沟 
'd' s 
Cắojiā Gou 马尔邦境内。
曹家沟 
55' ' Hongyan' Gou 
马尔邦境内。
红岩沟 
57953 Bảnching Gºu 马尔邦境内。
板厂沟 
"23" 
Bãodū Gõu 马尔邦境内,
包 都沟 
卡尔甲勃沟P ”与“否” Kà ěrjiábó Gõu 嘉语名称。马尔邦境内。
སིན ་ ཅ་ཀོའུ་Sūnjiā Gõu 马尔邦境内。
孙家沟 
ཁ་ཁར་ཀྱོ Kākāzú Gõu 马尔邦境内。
卡卡足沟,
错脚沟 可可 Cuo jiảo Gu 县一牧场境内。
རྒྱུ་ནིའི་ཁོག Jíli Gõu 
县一牧场境内。
吉利沟 
县县县沟
མཚོ་རིང་ཁོག Cubláng Gºut 一牧场境內。
错朗, 沟 
沟。藏语含 “ 以人名阿科里为名的
མདོ་ཆེན ་ ཨ་ཁོ་རི 
Luòqin’ ākélí 大沟”之意。县一牧场境内。 该沟
洛清阿科里
流入丹巴县境,
(128) 沟

现名藏文汉语拼音 备
木尔滚 8755 Mù ergun 沟,藏语名称。县一牧场境内,
沟县
龙里沟 ལུང་རིའི་ཁོག Lóngli Gòn 
县一牧场境内,
加里沟 སྐྱ་རིའི་ཁོག Jiāli Gõu 
县一牧场境内,
俄尔多沟 རྒོ་ལྡེམ་ཁོག È erduo Gõu 
县一牧场境内,
含 “马路上三岔口” 处的沟之
རྟ་ལམ་སུམ་མདོ Dàlángsõngdū 
语
达朗松都 
意 ,县一牧场境内,
县一牧场境内,其下游为“八一
Q' ' 可 Wāyà Gou
瓦呀沟 县县藏意县沟县县治 
格 希沟 50*48" Gêxi Gõu 县一牧场境内,
侯忍沟 "$s戶可 
Hóurên Gõu 县一牧场境内,
玛 འགབ་མ E’ ami 沟。藏语名称,县一牧场境内,
贡 玛沟, གོང་མ་ཁོག Gòngmả Gỗu 
县一牧场境内。
二楷 沟户可 È rkăi Gou 
县一牧场境內。
热沙玛耳沟, རྗེ་ས་དམར་ཁོག་RéShāmă ěr Gou 
县一牧场境内,
县县县县县县 
才力沟, ཚེས་ནི་ཁོག Căili Gou 
县一牧场境内,
日来罗沟 ཟྭ་ལོ་ཁོག་Ríláiluó Gõu 县一牧场境内。
错 森沟 “可 ”卢 Cuò shēng Gỗu 
县一牧场境內,
妈 ” “可 
Shéngmů Gõu 县一牧场境內。
神 姆 
县县
往 然沟 དབང་གཟན་ཁོག Wångrãn Gõu 
县一牧场境内,
沟 
མགོ་དགུ་ཁོག È êr Gõu 
沟,藏语名称,县一牧场境内,
往俄夏 
格沟 
夏瓦罗沟 ཤུ་བ་ལུང་ཁོག Xiàwàluó Gõu 
县一牧场境内。
撒尔脚沟 གསར་སྐྱོ་ཁོག Så ěrjiảo Gõu 
县一牧场境内,
撤甲 
甲克 沟 ཇ་ཁེ་ཁོག Jiá kệ Gỗu 
县一牧场境內。
「
 县兰
沟沟沟沟 
当地又称“德生沟” 。县一牧场境
སྡེ་མཚམས་ཁོག Liáncén Gou
连 层 
內。
当地又称“伊生沟” 。县一牧场境
ཡངས་ཡངས་ཁོག Yángyáng Gou
羊 羊 內。
ཏེ་ལ་ཁོག 
Dilà Gou 县一牧场境内。
迪
 拉来
加来 沟 སྐྱ་ལེ་ཁོག Jiālăi Gou 
县一牧场境内。
'96' 可
木 迪沟RT Mùdi Gou 
县一牧场境内。
沟 ( 129)

现名 藏文 汉语拼音 备注
855
布结, Dàbù jié 沟,藏语名称。县一牧场境內,
达 
ཐེ་ཅི་སྐོར
铁基斯果尔 Tiéjisīguo' er 沟。 藏语名称。县一牧场境内。
牛虻沟, རྩིག་མང་ཁོག
Niú máng Gõu 县一牧场境内。
གསེར་མཁར
色木克尔 Sêmù ké' er 
沟。藏语名称。 县一牧场境內。
沟。藏语含 “灰色宽阔草坪里的
”四句”
斯加玛努 
Sījiàyongmă
沟” 之意 ,县二牧场境內。
沟。藏语意含 “有沙柳的沟” 。县二
丙g 
Wénbù
文布 
牧场境内。
沟,藏语意含 “象竹子一样直” 。
སྙག་ལམ་
Silíláng
朗 县二牧场境内 。
K32E 
沟。藏语方言意为“水声” ,县二
Sigủ 
牧场境内。
古普 
沟,藏语意含 “左边的洞” 之意。
གགས་ཕུག་Yěpù
县二牧场境内。
湖。 传说原有海马故名,略尔境
ཧའེ་མ་ཧའེ་ཙི་
Hăimă Hăizí
海马海子 
內。
སན་ཙི་མེ་ཧའེ 
Sanzimei Hải 
湖,喀尔境内。
三姊妹海 
ཏ་ཧའེ་ལི་ཧའེ་ཙི 
Dahili Hảizi 
湖,喀尔境内,
大海里海子 
ཞའོ ་ཧའེ་ལི་ཧའེ་ཙི་
Xiňohăilí Håizí 
間。略尔境内。
小海里海子 
55'5R'S Shuang Hảizí 
湖。 相邻有两个海子。略尔境内,
双 海子 
ཝུའུ་སེ་ཧའེ་ཙི 
Wůsé Hảizí 
湖。略尔境内,
五色海子 
黑海子只含 
Hēi Hảizí 湖,喀尔境內。
ཁྲོན་ཁྲང་ཧའེ་ཙི་Chunchang Hảizi 
湖。 勒乌境內。
春场海子 
湖。 因水略呈红色 , 故名 。 万林境
ཧང་ཧའེ་ཙི་Hóng Hảizí
红海子 
內。
湖。 因海子中有黄鸭栖息,故名。
ཧོང་ཨ་ཧའེ་ཙི 
Huảngya Hảizi
黄鸭海子 
万林境内。
湖。 因海子形成如樱栗之浆果, 故
འཁོར་ལིན་ཧའེ་ཙི 
Kù' erlún Hảizí
库尔伦海子 
名 。 万林境內。
湖。 因水略成黑色 ,故名。 万林境
ཧེ་ཧའེ་ཙི་
Hei Hăizí
黑海子 
內。
ཀྲུང་ཀོའུ་ཧའེ་ཙི་Zhonggõu Hăizí 
。 林境內。
中沟海子
ཧྲང་ཡུས་ཧའེ་ཙི་
Shàngyú Hảizi 湖万林境內。
上鱼海子 
ཞ་ཡུས་ཧའེ་ཙི 
Xiàyú Hảizi 
湖。 万林境内。
湖。藏语含 “下海子”之意, 集
約5" Sīmàn m ucuò
斯曼不错 , 
境内。
湖。 藏语含象打奶子的牛皮口袋形
页g"
Luả tămùcuò
罗瓦木错, 
的海子。集沐境內。
(130) 沟 湖

注
格惹到 
湖 ,嘉名称。集境内 。
日 Rigéré
湖。藏语意为“下面的海子”或孔
མར་ཡ་མཚོ
玛尔亚木错 Mă eryà mùcuò 
從住的海子。集境户。
甲西科木错 བཀྲ་ཤིས་ཁོག་མཚོ་
Jiáxikēm ùcuò 湖 ,藏语名称,集沐境內。
ཁྱོ་ཡི་མཚོ 
SU
雀银木错 Quêyín mùcuò 湖,嘉戎语名称。 太阳河境内 ,
སྲ་ཞི་མཚོ་
斯纳辛木错 Si nàxinmùcuò 剂, 嘉戎语名称, 太阳河境內。
湖。藏语意为“三角形的海” 。
སུམ་ཟུར་མཚོ
 Shëngri' er mù cuò
生日尔木错 
拉脚境內。
只
木错 Mùcuò 湖。 藏语方言名称, 观音境中,
藏语名称,意为“沟里的海
ལུང་པ་མཚོ
隆瓦木错 Lóngwă mùcuò 
子” , 观音境內。
湖子湖子
湖 ,蒙语名称,意为“ 你的海
·A
沃木错 Wòm ùçuò
子” 。 观音境內。
湖, 藏语方言名称,意为“蛋形的
斯木错s 
Sitão mùcuò
海子” 。 观音境內,
སྙེ་མིན་མཚོ
斯尼樱错 Sililéngcuo 湖 。嘉班语名称。 太阳河境内 。
错 喀 མཚོ་ཀ Cuòká 湖 ,藏语名称 , 二嘎里境內 ,
湖 。 藏语意为 “插嘴哩旗梁子的三
དར་ལྕོག་ཀྲོ་མཚོ་གསུམ
达脚卓错生 Dájiăozhuócuóshéng 湖个
海子” 。 撒瓦脚境內,
མཚོ་ཁ་
错 卡 Cuòk à 湖。藏语名称。 二嘎里境內 。
湖 ,嘉戎语意为“猪肚子海” 。 集
པོ་ཏུའུ་མཚོ
八克堵木错 Bákéd ù m ucuò
境内。
ཆུང་བ་མཚོ
琼瓦木错 Qiongwà mùcuò 湖 ,藏语名称,俄热境內 。
湖 。藏语名称,意为“长海” 。
· s
错 Cublãng 
热境內。
错错 
མཚོ་ལུང་
Cublóng 湖。 藏语名称。二里道內。
刚挽子 
ཏ་ཧའེ་
大海子 Dahăizí 湖 。 县一牧场境內。
大
湖 。 当地又称“撒尔脚木错” 。 县
ཁྲང་ཧའེ་ཙི
长 海子 Chánghảizí
 沿边沿
一牧场境内。
孟"q"
且瓦木错 View aùcuò |湖 。藏语名称,县一牧场境內 。
湖。 藏语名称,意为“三个海
མཚོ་གསུམ་
错 森 木 Cuòshēngmù 
子” 。县一牧场境內。
ཨ་ཧེ་མཚོ་
阿黑木错 A héimùcuò 湖。藏语名称。县一牧场境內。
湖 。 藏语名称,意为“生肚子
A · 5”
 Cuòjiăobù
错脚, 布 
海” , 县一牧场境內。
湖西湖
· ”
Cuòjiăom ùcuò
错脚木错 
湖。藏语名称, 是一牧场境內。
干 海子 有"5 " 
Gãn Hảizi 
。 县一收场境內。
MAIL ELVED .VAL 其中。
湖 (131)

现名 藏文 汉语拼音 备注:
སྐུ་རི་མཚོ་ཚེ ན 湖,藏语名称,意为“灰色山上的
斯加能错钦 Sijiāléngcuòqin 
大海子” ,县一牧境内,
甲嘎特尔 རྒྱ་གར་ཤར་མཚོ 
Jiagāté ěr můcuò 湖,藏语名称,县一牧场境内。
རྒྱུན་ལས་མཚོ་
基里木错 Jilim ùcuò 湖, 藏语名称,县一牧场境内 ,
ཧོར་ཡེ་མཙྪ
合尔也错 Hě eryécuò 湖 ,藏语名称。县一牧场境内,
ཧེ་བ་མཚོ
黑瓦斯古 Héiwåsīgù 湖 ,弦语名称。县一牧场境内,
' 5'A
贡斯多木错 Gòngsiduo mù cuò 湖, 藏语名称,县一牧场境内 ,
错纳的“ 可 Cuò nà 湖,藏语名称。县一牧场境内,
མཚོ་གོང་མ
错贡 玛 Cub gòngmà 湖,藏语名称。县一牧场境内,
'
错阿尔玛AVAS 
Cuò ā ermå 湖,藏语名称。县一牧场境内,
错 ,无尔利“可不 
Cuòwú er 湖,藏语名称,县一牧场境内,
曾果木错 sq": 
Zén guó mùcuò 湖,藏语名称,是一牧场境内 ,
妥英木错 , “4S” 形 
Tuoyingmùcuò 湖, 藏语名称。县一牧场境内 ,
མཚོ་ལུང Cublỏng 湖。 藏语名称,县一牧场境内。
错
(2018 
Duõluó màncuò 湖 ,藏语方言名称, 二嘎里境内 。
多洛曼错内
特壤玛木错g 'f '' 
Térångmă mù cuò 湖,藏语名称。 二嘎 里境內
错 ,拉玛 A居“1978 
Cuòlāmă | 湖 。藏语名称。 二嘎里境內
's SPA 
Náháim ù cuò 湖。 藏语名称。做热境内,
纳海木错 
尔嘎纳 EVA 
È rgā nà 湖。藏语方言名称,俄热境内,
Pray # 
Ka' namacud 湖 ,藏语名称。 做热境内 ,
卡纳木错 
拉帕木错 ?" "AME 
Lāpàm ùcuò 湖。藏语方言名称。俄热境内,
大 海 子 5°58'S 
Dà Hảizí 
湖, 安宁境内,
三个柱海子 སན་ཀོ་གྲོང་ཧའེ་ཙི San'gezhuang Haizi 湖,安宁境内 。
海子 55°58'S 
Yin Hăizí 湖,安宁境内。
银 
海子 58(含 
Yú Hảizí 湖。安宁境内,
鱼 
湖 , 两个海子相连,故名,卡撒境
海子 5'5R'S 
Shuãng Hảiz
双 
內。
58°58'S
水 海 子 Shui Hảizí 
湖。卡撒境内,
(132) 湖

备 ,
汉语拼音
现名
ཀྲུང་ཀོའུ་ཧའེ་ཅི 
Zhonggou Hăizí 
湖。 中沟上面的海子, 卡撒境內。
中沟海子
ཀན་ཧའེ་ཙི་
干 海子 Gān Hăizí 湖 。曾达境内。
ལུང་ཀུའུ་ཐང Lónggủ Táng 
湖 。曾达境內。
龙古塘
双 海子 ཧོང་ཧའེ་
Shuang Hảizí 
湖 。曾达境內。
湖湖
晒席海子 ཧའེ་ཞི་ཧའེ་ཙི 
Shà xí Hảizí 湖。 独松境内 ,
亚亨朗错 "574S/A Yahẽnglangcuò 
湖, 藏语名称。县一牧场境内 。
三道海 སན་ཏེའོ ་ཧའེ
 Sandão Hải 
湖。独松境内。
湖 ,嘉成语名称, 意为 “山梁下面
ཕོ་རེ་ཀུན་མཚོ
勃热根错 Bòrêgêncuò 
的海子”, 马尔境内。
湖。原称 “白更错” , 马尔货
ཀྲུའུ་ཚརོ ་ཧའེ Zhúcảo Hải
猪槽 海 湖內 
湖。嘉成语名称,意为“喇嘛海
མེ་ཏན་མཚོ
麦 丹错 Màidāncuò
 湖子
子 ” ,马邦境內,
Gérê ná 湖 。嘉成语名称。俄然境內。
མཚོ་རྟེན་Cuò érdēng 湖 ,藏语名称,俄热境內。
山腰地区 ,此地原有一颗松形似
དབྱི་པ་སན 
Yibåshån 
伞状, 故名。 沙耳境內。
嘉戎语含 “有大柏树” 的地方 , 当
སྒོ་ལི་
Sigủlů
地又称“ 尖 ”庆宁境内。
地处河谷小台地。嘉戎语含象肩膀
得儿 , ཏེ ར་པ Dé erbà 
样的地方, 庆宁境内。
戎语含半山“ 平坦 ” 的地方之
ཚེས་སྟོད
泽斯 都 
Zésidū
意嘉意。庆宁境内。
嘉戎语含 “ 跳坎比赛” 之意, 庆宁
སན་ཀྲ་ལི་
三扎勒 Sanzále
境內。
当地又称 “吉布斯德” , 庆宁境
='35'85
仰天湾5g Yångtiānwān 
内。
嘉成语名称。 地处半山。 庆宁境
ཆ་གོ Gản gũ 
內。
大金川西岸一河湾地区。 庆宁境
ཧ་ཝན Shăwan
內。
Lànzhàizí 
庆宁境内。
མ་ཅ་ཧུན Mã jia Shãn 
略尔境内。
此地有清乾隆年间修建的两座石
ཧོང་ཏིའོ 
Shuang Diễo 
碼, 故名 。哈尔境内。
相传清代乾隆平定金川时在此埋葬
ཝན་རི ན་ཧྥུན Wànrén Fén
万人攻 
了不少尸体, 故名 。 略尔境內。
ལི་ཅ་ཧྲན
李家山 , Lijia Shãn 
略尔境內。
此地有一形如狮子的石岩, 故名。
5'S'as
狮子坪 Shizí Píng 
哈尔境內。
湖 其它 (133)

现名 . 藏文 汉语拼音 备注
此地有一水塘水较温热,故名, 略
热水塘 "5A"gr 
Rê shuitáng 
尔境内。
Bùsidí 嘉戎语名称。哈尔境内。
布斯底
ཁས་སྤུར Kesibi’ er 嘉戎语名称。略尔境内。
克斯比尔
མའོ ་ཅ་ཀོའུ་Máojiāgou 勒乌境內。
毛家沟
地处勒乌沟口 ,原为大金川东岸河
ལི་བེ་ཏ'ཏི Léwaidadi 滩,1978年前后尘土造为河滩地。
勒外大地 
勒乌境内,
「地处大金川河东岸山湾处,土中多
ཉི་ཧ་ཙི་ཝན Shishāzíwān 
沙石, 故名。 勒乌境内,
མི་ཅ་ཡོན་ཙི Lijiāyuánzí 沿用名, 劫乌境内,
李 
此平地气候温和,故名,万林境
རེ་ཏི་ཐིང Rêdiping 
内,
「
 传说以前人们不忍心将劳役多年的
热老 
ལའོ ་མ་ཐིང 老马宰杀,就在此地放生 , 故名 。
Lãomăpíng
万林境内。
坪坪郎勒厂 嘉戎语名称, 万林境內,
འགོ་ལང Elãng
嘉戎语意为“好地方 ” 。 河东境
俄德 
ཏེ་ལེ Délé 
内。
万林境內。
ཐན་ཁྲང་Tanchang
炭 
地处半山。城厢境内。
ཧོང་ཅ་ ཧན Huángjiāshān
山 
马家子德 
黄扎 
'四 Zá lā 嘉语名称,沿用名。 城厢境内 。
拉坪 
ཧའེ་ཙི་ཐིང 地处河谷平地。 城厢境内。
Hảizíping
相传原此地有两座石 ,故名。 城
ཧོང་ཏིའོ Shāngdião 
厢境內。
海双央 
གང་Yangji 嘉戎語名称, 集氷境内。
碉吉木格 
ས་བདེ་མོ་Sadémù 嘉戎语名称,集沐境內。
萨
嘉戎语含 “山脚”之意。撒瓦脚境
ཚེམ་ཀེ Zé mugé 
內。
木
嘉语意为“像大象”似的地方 。
泽隆 
གླིང་པོ་ཚེ 
Lóngpoqi 
撒瓦脚境内。
清乾隆时安放大炮之地,故名。 撒
$" 3" Qixiānpào
七仙炮 
瓦脚境內。
嘉戎语含 “扎水板沟”之意,又称
赤日沟脚自动四 Chìrigoujiă o 
“塔子坝” 。搬瓦脚境內。
ཞིན་ཐ་ཙི་པ Xintázíbà 搬瓦脚境內。
新塔子坝,
嘉语含 “大沟” 之意。撒瓦脚境
ཁོམ་ཀྱོ Kõngmujião
空木脚 內。
嘉语含 “象山驴躬起伏” 的地
j ']3 Jiá ěrgú
甲尔古 方,撒瓦脚境內。
(134 ) 其它

现名 藏文 汉语拼音 备注
TEL
 嘉戎语意为“百姓 ” ,撒瓦脚境
学思德 Xúeside
內,
嘉戎语意为“头人地” 。 卡拉脚境
ཡོང་རྒྱུ་མེ་
云尔加米 Yún ěrjiāmi
内,
སེ'ཏེ་ཀེ 嘉语含 “白桦树林之意”, 卡拉
色 德格 
Sê dégé
脚境内。
斯切 
6
 Siqié 
嘉成语名称, 卡拉脚境內。
嘉戎语含 “水打转经钻魏” 之意,
浸可尔 ཆུ་འཁོར 
jinké er
卡拉脚境内。
ཨ་ལོ་སྐུ
雅纳 格 
Ya' nage 
藏语方言名称。 观音境内。
ལིའང་ཅ་ཀྲའེ་ཧོ་པ
两家寨河坝 Liảngjiazhàihébà 
俄热境內。
ངོས་ཁོག 藏语方言含 “深沟”之意,战热境
俄石科 È shikā
內。
ལིའང་ཅ་ཀྲའེ
两家寨 Liảngjiazhài 
做热境內。
烧热河坝 ཤོག་བཞི་ཧོ པ 
Shāoréhébà 
俄热境內,
八家寨河坝 Bãjiazhàihébà 
钱热境内,
牙尔斯曼 མར་སྨད་藏语方言含 “下山”之意,做热境
Yá ersīmàn
內。
སྨི་ཁོ་ཀྲོ་གི་藏语方言含 “穷沟心”之意,俄热
Màisikėgéluógé
洛格 境內。
ལན་ཀྲའེ་ཙི་
Lànzhàng) 又称“克日治”,俄热境內。
七熊 $ gr 
Qixióng 
俄热境内。
ཙ་ཁུང་ཀྲའེ
扎空嘿惹 Zákõnghéire 
藏语名称。俄热境内,
大莫 孜 57 /含
Dàmòzi 
俄热境内。
尔格斯曼
སྒོ་སྨད་ཧོ་པ 
È rgésīmànhébà 意为“下边河坝” ,做热境內。
河坝
ནོར་ཆེ
罗尔 且 
Luó ěrqié 藏语意为“大宝贝” 。 俄热境内。
ཟེར་མི
热尔 依 
Rê eryi 
藏语方言名称。太阳河境内。
切克户, 
Qiêkê 
嘉成语名称。 太阳河境内。
3
日标 Ribião 
嘉英语名称。 太阳河境内。
ཧོ་ཁོའུ་地处太阳河与杜柯河汇流处。太阳
Hékou
口
河境内。
藏语方言,意为“庙子”, 二嘎里
嘎拉 ” 
Gàlā
境內。
885 
藏语方言含 “柴山边”之意。 二嘎
舍 木 德 Shêm ùdé
里境內。
=' g' 
该地有被洪水冲刷的一大黄泥槽,
黄泥槽5 
Huảnglúcáo
故名。安宁境内。
自主
 NA
其它 (135 )

汉语拼音
嘉戎语意为“花多的地方” ,安宁
565
达拜 Dá bài
境内。
嘉戏语意为“山头” , 安宁境内。
བ་གོ
王谷 Wánggủ
山包之城口。安宁境内。
陈家口 ཁྲེང་ཅ་ཡ་ཁོའུ་
Chéngjiāyākóu 山包之口。安宁境内。
此地由放牧人挖有一大水 , 故
大水 ཏ་ཧུའེ་ཏང Dà shuidàng
水 名。 安宁境内。
该地原为放猪的地方,故名,安宁
མུའུ་ཀྲུའུ་ཕོ
母猪坡 Můzhū po
山坡盘 境內。
猪营 
相传清代在此曾军营 , 故名沿用。
ཏ་ཡིང་ཕན
大营盘 Dáyingpàn 
安宁境内。
因原土司的秘书曾在此居住,故名
ཡི་ཙི་ཧྲུང
 Yizifáng
字
 沿用 。安宁境内。
房 
ས 嘉语含 “光明的地方”之意,又
ཀེ'
 Gésà 
名白家。安宁境内。
萨堂 
习用名,又称“白家房子”。安宁
5795 
Dà táng
译格大大园 境内。
ཏ་ཕིང Dàpíng 安宁境内。
ཡོན་ཚརོ ་ཕོ་
坪坡坪 Yuáncăopo 卡撒境內。
ཧུའོ་ཁྲ་ཐིང Shãocháping 卡撒境内。
草茶母 
ཀྲི་མོ་ཐང Zhim ủ táng 该地原产知母, 故名。卡撒境内。
塘 
ཡུན་ཅ་ཧན Yúnjiāshăn 卡撒境内。
山
烧知云观奎什 
该地曾有观音小庙, 现庙毁名存。
ཀོན་ཡིན་ཀོ
音阁 Guanyin'ge 
曾达境內。
家音公加 
清乾隆平定金川时,奎林将军在此
ཁུའེ་ཀོང་ཡིང 
Kuigongying 
安营,故名。曾达境内 。
什觉到" Shijiājiảo 嘉语名称。曾达境内。
ཞུའོ ་མ་ཅི 
Xiă o măji 曾达境内。
小韩 
马家尸 
ཧན་ཅ་ཧྲན་Hánjiāshān 曾达境内,
验尸坪 ཉན་གྱི་ཕིང 
Yanshiping 曾达境內。
验
工 古 ཀུང་ཀུའུ་Gỏnggủ 嘉语名称。曾达境內。
ཏའེ་དུའུ་བླ་མ་སི Dài dulảmá s1 曾达境内。
代都喇嘛寺
ལིན་ཕིང་ཚནོ 
Ningbingcáo 曾达境內。
凝冰槽,
李家冬厂 ལི་ཅ་ཏུང་ཁྲང 
Lijiadõngchang 曾达境內。
松林口 སུང་ལིན་ཁོའུ་
Sönglinkou 
曾达境内。
5'9 ' S 
该地为一大草坪。 独松境內。
尔 塘 Dé ertáng
德 
1、看看。。 中 , 我看見 ( 美美的 as n. 1.1 4元,最高人at alia ,
(136) 其它

备注
藏文汉语拼音 现名 
坪 TS'o' s Goujiả píng 独松境内,晒席沟口 ,
荷家 
烧 坪 ཧའོ ་ཁྲ་ཕིང 
Shãocháping 休息地方之意,马尔邦境内,
烧喇 
བླ་མ་དོང Lâmá dòng 马尔邦境内,
嘉戎语含 “那边的”之意,马尔邦
ཨ་ལ་པེ
阿拉伯 Ālābái 
境内,
阿华 
又称“ 德 ” , 嘉戏语含 “浸水大
5' ' Huả xibà华西坝 
草坪” 之意。 马尔邦境内,
该地原是小山梁,解放后改变了面
ཅེ་ཧྥུང་ཐོ
解放坡 , Jiěſàngpo 
貌之意,故名, 县一牧场境内,
藏语意为“干海子”,县一牧场境
མཚོ་སྐམ Cuò sigắng 
内。
解错斯 
該语含 “山间两水汇合的三叉口
斯 木 都 སུམ་མདོ་Simùdū 
处” 之意,县一牧场境内,
ཅན་ཙ་ཀོའུ་独松境内,
建 杂沟 Jiànzágou
AR'5 '8 " Báihéjike 县一牧场境内,
白鹤吉克
其它 (137 )

_
学一
总统后 , 而家讀|-
 2046% ; 结了一遍 。
112
大清要讓察:“要变了整器 , 其 中 的意”盖 “ 坐”
TL
 應觀御G疑 
这3种经济型線来很多 。
t ent:
“曾经語”第一会所繁
11
一. 大 ,
 SL
一人40多年 , 沒有
Stochania 中常否 
整詳壤桿與以翻营 
 chimetāro
Kanomprimate
- 了-
六大園視蛮好難察室擬書籍 
。
律
产
自称而可
TE 人。 ..
op Bia* Nguskas veido
Location
、地下 一 次不等。

- 一
-- 。
T
金川县中学校概况
14
的校核子会號 , 面向龙来说, 你在用幾號幾 ,去解警中
紧松开織露 
心 。可是到后来, 我有種精
企事业单位工作新意
 。
上
, SHIYEDANWEI 號新完了第一 , 在
11
1
 第一名的 ,是地说,系方案, 以及第一
 , 一樣商工教学能手绝密总部来。我就不放感的器就是
1 、上 __
 器資料未能量的目每一年都越南北, 一九五三本沒改
 人权酸 、 鐵絲 、 法院、公安局、韓食等地被划分 , 此。
發展 , 就有一段“ , 大学本清真寺, 在整好, 觀存
禁毒教: 基建等需要带字,期期中間导, 学会了
_____
電機場一章一笔钱的一年级一个說,有多种人教程
1.
系统,当使 ,和教学 ,教学资生人禁
_
陈美行, 慧海事业不断发展,学校也要考大学 。
 了一
「 不
我說能多多的一个教程設前提 , 就是新领事
教学人员(大学法国人, 学校实 ,展委会 、
我校六年来, 一些数学备,高鐵, ,我亲群等接部。
最新 、 革的实验结 , 标本等的,该0年,是 中部新。
大荒李和小學部 。改革以来, 学校總是能治
新生大学的 ,有一等学校有夢多》 党政领养了一批学
学校配合多震一方面军 ,英文地離題意, 請避震前兆
從有了新的教 学研究, 发
一二
m

金川县中学校概况
金川县中学校位于金川镇箭道子, 面向龙家山, 背依金川县城老街,右邻县民警中
队 , 左侧紧接环城路。 占地面积约9,000平方米。 其中建筑面积5,488平方米。共有楼房
三幢, 平房七幢, 田径操场一个,篮球场二个, 排球场一个。 一九八一年新建二楼一底
教学大楼一幢 ,占地面积2,273平方米,设教室21间, 教研室6间, 广播室一间, 旧有
平房作党、 政、 教导、 总务办公室, 理、 化、 生实验室,医务室、 图书室以及师生宿
舍 。 即将新建三楼一底职工宿舍一幢,占地面积200平方米 。 现校址系解放前的靖化县
政府 、 监狱 、 观音阁和天主教堂等的旧址一九五0年解放后靖化县 (一九五三年改为大
金县 ) 人民政府,县检察院、 法院、 公安局、 粮食局等单位均分设于此。
解放前,县城仅有城厢中心校一所, 中阿小学 (设在清真寺) 一所私塾一所, 教育
事业非常落后。 一九五六年新建第一所初级中学 , 即金川中学前身 。位于大金县城新街
中心地段, 仅有楼房一幢 ( 一楼一底 ) , 开设初中一年级一个班,有学生40多人, 教职
工六人。 一九五八年秋,迁到现校址。
一九七O年秋, 开设高中班,有教职工约30人,共五个班,学生225人。 改建一楼
一底楼房一幢, 作教室 、 教研室用。
| 粉碎 “四人帮” 后,教育事业不断发展, 学校规模也逐渐扩大。 现办有高、 初中五
个年级, 二十个班(其中初中民族重点班三个) , 共有学生972人。 学校领导班子逐步
充实 , 师资力量日渐壮大。按教育部“五十条 ” 规定 ,学校实行支部领导下的校长分工
负责制, 下设办公室、 教导、 总务处和六个教研组, 共有教职员工75人(少数民族教师
12人) , 其中教学人员53人 (大专生28人) 。学校还建立了共青团委员会, 工会、 妇代
小组, 学生会、 治保委员会等组织。
建校二十六年来, 充实了一些教学设备, 有电视、 电唱、收录 、 幻灯机等14部,
数 、 理、 化、生等科的实验器材、模型, 标本等共约2,300件, 有各类图书二千多册。
有大汽车和小型拖拉机各一部。 自改革招生制度以来,学校为上一级学校输送了一批合
格新生 (其中大专院校共57名 , 中等专业学校二百余名) , 为党政部门培养了一批汉族
和少数民族干部, 并为工农业战线输送了大批基本合格的劳动者 。
学校配合县地震办公室于一九七五年十月建立了业余地震观测点, 观测地震前兆,不
断提供有关资料,进行地震预报的科学研究, 取得一定成绩。
(139)

金川县东方红小学校概况
250所重点小学之一, 它座落在金川县城
金川县东方红小学校是四川省首批办好的 
老街北面龙家山麓的台地上沿。 园内梨树成林, 几幢校舍掩没在绿树丛中。 无车马喧闹
之声, 环境幽静, 空气清新, 是个学习的好地方。
东方红小学的前身是 “绥靖公立学堂 ” ,清末光绪年间开办。校址设老街育才
巷 。原为绥靖屯四大商号之一的 “盛兴号”商栈,征用后设立公学, 习称“蒙学 ” (原
址即现在金川中学西侧宿舍楼) 。
一九三六年绥靖 、崇化两市合并置县 ,学校改称: “靖化县立城厢小学 ” ,学生
六、 七十人。
(即现在新
于一九五一年秋学校迁至上村关帝庙
一九五0年十月金川县解放后,
街大金林业局局本部) 。
(即现在金川中学),
二次迁校至老街原大金县人民政府驻地
一九五八年春,
一九五九年春三迁至现在校址(原系县民警中队营房 ) , 后称 “金川县城厢小学 ” 。
一九六七年改名 “金川县东方红小学 ” ,沿用至今。
「解放以后学校规模迅速发展。 一九八三年春季全校有11个教学班,在校藏、 羌 、
回、汉各族学生共529人。教职工29人,其中教师23人,行政人员4人、 校医1人、 校
工1人。
,设有初中两个教学班。 一九八○年秋
一九七七年秋季起改办为全日制八年制学校
初中班毕业后,全县中、 小学调整布局, 仍改为全日制小学 , 不戴初中班“帽子”。
。
一九八一年四月十五日正式确定为四川省首批办好的重点小学
,坚持德、 智、 体三育一起抓, 注重全
东方红小学一贯重视正确贯彻党的教育方针
加强对学生的思想品德教育。教师认真教, 学
积极改进学校的思想政治教育,
面发展。
生勤奋学, 教学质量稳步提高 。82届小学毕业生升学率为93%,83届小学毕业生升学率
高达98 %。
, 曾获得全国、 省 、 州、
东方红小学在各方面取得了可喜的成绩
解放三十多年来 ,
一九五九年被评为全国红旗学校, 出席了全国文教群英会 。 一九八一
县的奖励与表扬。
, 由于作品量多质好,被评为省、 州、县的先
年在开展以制作教具为中心的科技活动中
由于工作开展得深入扎实成
进单位。 一九八二年三月开展的“全民文明礼貌月 ”活动,
绩显著,被评为州、县的先进单位。名列全县第一。 一九八三年三月第二个 “全民文明
礼貌月 ”活动 ,保持优良成绩,且有新的突破仍名列前茅。
。
决心把东方红小学办成一所名符其实的重点学校
现在 ,全校教职工精神振奋 ,
(140)

金川县人民医院概况
金川县人民医院现分设两地, 一设于金川县城文化区箭道子,面对县东方红小学
校 , 左邻县民警中队,右靠文化路东门口。占地面积约1,371平方米 。 有楼房二幢, 平
房三幢。设门诊部和住院部各一。 门诊部设有西医内、 外科、 妇产科、透视科、 超声波
及心电图室 、 手术室 、照光室 、 治疗室、 化验室、西药房及库房。住院部有病床40张。
一设县城东郊林, 面临大金川与县城隔河相望,占地面积约1,336平方米。有楼房一
幢 , 为第一门诊部,设中医科、口腔科、 五官科、 治疗室、 中西药房 、 中药库房等 。
全院现有职工71人, 其中医护人员59人 (医师14人 ,医士4人, 护士23人) , 有大
型照光机,救护车等设备。
解放前全县仅有一简陋的卫生院,设于原县城老街民房内 , 有医护人员二名,仅能
治疗一般常见疾病。 无病床, 一九五0年解放,接收了这个医院,更名为靖化县卫生
院, 院址仍在原地。 一九五二年迁往县城老街姓民房内。 一九五三年靖化县更名大金
县 ,医院亦更名为 “大金县卫生院” 。 一九五四年卫生事业逐渐发展 ,医院医护人员增
加到十余人,除经常深入村寨开展卫生防疫治病工作外, 院内门诊开始设置简易病床15
张。
一九五六年新建医院于箭道子, 职工增加到20余人。占地面积约513平方米。 开设
了小型手术室, 简易住院部, 有正规病床15张。 门诊部设內、 外科、 妇产科, 中医科,
化验室。 一九六O年大金县更名金川县, 医院亦更名为“金川县人民医院”。 一九六四
年以来扩建房舍858平方米。医疗事业有了较大发展, 开设了透视、 五官、 口腔、超声
波、 心电图等科室。但医院房舍远不能适应发展的需要。 故于一九八一年又在大金川河
东岸沐林, 新建一幢门诊部, 已将部分科室迁入扩建各医疗机构。
目前全院两个门诊部均实行24小时应诊制。每日平均诊治130人次以上。住院部现
有病床不够使用, 常在过道增设临时病床。目前医院除能作一般外科手术外,尚能作头
部, 上腹部下腹部等大手术, 效果较好, 无事故发生并成功地进行了一次断肢再植手
术。
| 现已作出规划, 拟将全院迁至林, 病床由40张增到80张。 住院部将由目前的综合
病房分为内、 外两大科,全院职工增到110人左右。 业务开展将从现有水平提高到能作
胸外手术, 泌尿外科手术及较难的脑外手术。 能诊治内科疑难、危重病症。增设辅助科
室、 开展细菌培养, 药敏试验及现代化检查手段。 如B超检查、超声心电图、 血气分
析, 断层摄影等 。
(141)

独松 , 电站 概况
独松电站位于金川县安宁区独松沟口, 海拔2,080米, 距金川县城20公里。
电站下设发电车间, 县城、安宁两个供电所和综合车间等机构, 共有职工56人。
电站装机容量为4×250 , 架设十千伏安高压输电线路73公里, 固定资产价值163 万
余元 。 年发电量350万度, 年产值24至27万元,总收入达30万元以上。 年上缴利润3万
元左右。 电站为安宁、 沙耳两区的12个公社共50个大队和县城以及马尔康县党坝公社格
尔威大队供电,解决城乡排灌机械 、农副产品加工、 厂矿企业生产用电和照明、文化娱
乐 、 电炉等人民生活用电 ,并对农村用电, 实行优惠电价, 为促进农业生产的发展作出
了贡献。
独松电站于一九六五年初开始勘测设计, 一九六六年二月动工修建, 在州水电局工
程技术人员大力协助下, 先后动员民工八百多名,经一年零五个月的努力, 完成第一期
工程 。于一九六七年八月二十三日投产运行。 (装机容量为2×250 , 投资125万元。
第二期工程于一九七六年九月至一九七七年七月一日完成投产, 投资163万余元,装机
容量共达1,000 旺。又对输电线路进行了改造, 保证了发电、输供电的正常运行。
该电站是利用独松沟自然水力资源的发电站, 它是县属骨干电站。 独松电站的投
产,根本改变了县内人口较密集的主要农产区即沙耳 、 安宁两区和县城的能源紧张、 动
力不足的状况, 促进了工农业生产的发展, 机械化水平的不断提高。 现在除满足工农业
生产用电和照明外, 还大力发展了电炉, 给人民群众的日常生活提供了极大的方便, 也
为保护森林, 保护自然生态平衡发挥了有效的作用。
(142)

金川县园艺场概况
金川县园艺场是县属国营企业,以种植果树苗和产雪梨、苹果等水果为主 。 一九六O
年建场。 现有四个生产队: 即略尔队、 金江队、 河西队和沙耳队, 场部驻沙耳尼、又在
沙耳尼开设了一个综合小食店。全场有大小果园十余处, 分布在海拔2,200 –2,500米的
河坝、半山地带,总面积412亩。 包括建筑面积2,680平方米。定植果树 8,000余株, 已
产果的果树5,000多株,其中苹果树500多株。 年产苹果10万斤,雪梨40 -50万斤,产值
10万元。 现有正式工人43人, 退休职工12人。
建场时,全场有土地2,000余亩, 职工多达100余人。根据需要几经调整。 一九七七
年又将所属的林划出建立县良种场。 一九八二年金川农场撤销建制后, 将其所属黄土
碉果园的150亩土地划给县园艺场。
雪梨是金川特产 , 早已闻名国内各地, 故称金川雪梨。 一九五六年县园艺场经科学
培养的梨果首次投入国际市场,得到好评。 在引进苹果和培养良梨子新品种方面,
园艺场做了不少工作, 取得显著成绩。
现在 , 场的体制正在按农工商联合经营的方针进行改革。
大金林业局概况
阿坝州大金林业局, 原名四川省大金森林工业局。 于一九五八年建立 。 一九八一年
十月改属州管后,更名为阿坝州大金林业局。局下属四个林场。 三个营林队, 一个勘测
工艺设计队, 一个基本建设工程队。 一个机械修理厂, 一个职工医院, 一所完全中学和
四所职工子弟小学、 局机关位于金川县城金川镇新街, 距阿坝州人民政府驻地马尔康92
公里 。占地面积约16亩。全局现有职工3108人, 其中女职工472人, 该局主要经营木材
生产和营林更新工作, 平均每年木材生产量为8万立方米, 林地更新约1.2万亩。 工业
总产值年平均400多万元。目前局施业区内, 森林资源逐渐枯竭,根据国民经济进一步
调整的指导思想和以营林为基础的林业方针,该局正积极进行生产布局上的调整和经营
管理上的改革 , 加强营林生产, 大力发展综合利用,狠抓更新进度和木材的多种经营,
以争取逐步实现青山常在,永续作业。
(143)

观音桥林业局概况
阿坝藏族自治州观音桥林业局, 位于金川县西北部的观音桥,全局辖区地跨两州五
县 、 东北临马尔康县白湾区, 西跨壤塘县上赛区和甘孜藏族自治州炉霍县洛科玛区, 南
接甘孜藏族自治州道孚县玉科区 , 东连金川县周山区 。局本部驻可 (尔因) 壤 ( 塘) 公
。 距金川县城金川镇七十九公里, 距州
路三十四公里处的观音公社斯大队无阿麦斯卡
。
距金川县观音桥区公所驻地五公里
政府驻地马尔康七十二公里 ,
| 全局有6,693人,其中职工4,298人, 家属子女2,395人, 绝大部份系汉族,仅有少
数回族和藏族 。有九个生产单位 (其中林场七个 、 流送队一个、 机修所一个) , 设生产
工段二十九个 ,森林苗圃七个,营林队七个。
观音桥林业局的前身是一九五八年在绰斯甲林管区成立的绰斯甲森林工业局筹备
( 一O四、 一O五) 合并绰甲森
一九五九年可尔因森林工业局撤销其中两个林场
处,
, 一九六二年更名为四川省观音桥
林工业局筹备处后正式成立四川省绰斯甲森林工业局
, 一九六七年四川
同时在金川县观音桥区公所所在地成立四川省观音桥营林处
林业局,
, 一九七0年四川省观音桥营林处与四川
省观音桥林业局更名为四川省红卫森林工业局
省红卫森林工业局合并更名为四川省红卫林业局, 一九八○年改属州管,更名为阿坝藏
族自治州观音桥林业局。 所属林区地处高原峡谷区; 海拔2,400米至4,500米, 气候寒
冷,全年无霜期仅120天 。 杜柯河及其支流 ——太阳河 、俄热河、 柯河、宗柯河流经
全林区 。
局系中型林业企业, 经营面积232,300公顷,其中有林地面积70,400公顷,总蓄积
量2,329万立方米, 年生产设计能力20万立方米, 建局来累计生产原木557.5万立方米 ,
年平均生产242,393立方米,累计上交利润3,558万元。 有营林队八个, 森林苗圃七个 ,
育苗201亩, 至一九八三年累计造林324,180亩 ,保存面积195,996亩 , 同时, 还在施业
区内设有木材加工点八个, 年生产型材4,000立方米。全区内有运材索道27条 ,总长度
31.47公里, 渠道10条,总长56.98公里, 缆车道3条, 总长7.545公里, 运材公路5
条 ,总长167公里。 局属车队一个。 有客车三辆, 运输车13辆, 运材汽车4辆,各型拖
拉机20辆 (其中手扶式、 小四轮10辆) 。
全局内设完全中学一所, 小学九所,技工班一所, 现共有在校学生1,304 名 , 教师
200名 ; 同时还设有职工医院一所,保健站、医务室等十个, 基建生产段、 队、 站设有
医务点, 共有医卫人员148名 。 还有林区商店三个, 服务部一个,生活服务队九个, 有
职工七十八人。
(144)

大金林业局职工子弟校概况
大金林业局子弟校创办于一九七二年, 由小学五个班逐步发展到完中15个班, 现有
学生642人。
大金林业局子弟学校 , 座落在金川县城东南角, 大金川西岸边桥头街,占地4,359
平方米,其中建筑面积1,923平方米(楼房面积在外) 教学大楼一幢, 面积437平方米
(三楼一底 ) 20间, 教学大楼的二楼以上为学生教室15间。 楼底有化验室一间,文理科
教研室二间,会议室一间,音乐室一间。 图书室二间60平方米,医务室一间21平方米 ,
体育器材保管室一间21平方米,学校党、政办公室二间54平方米 ,蓝球场二个2,436平方
米 。 师生宿舍5幢 。寝室100间 , 建筑面积1,167平方米 (其中教职工宿舍楼房面积在
外) 厨房开水房面积182平方米。
大金林业局职工子弟学校, 属全日制中小学 。 学校图书室有各类图书1500余册, 有
数 、 理 、 化、 生各类教学仪器、模型、标本、 挂图、 电唱、录音、 电视等设备共 800多
件 。
大金林业局子弟学校有教职工60人,其中:教师38人,大专毕业8人, 中师毕业5
人, 中专毕业8人。 高 、 初中毕业17人。
大金林业局职工医院概况
职工医院系大金林业局企业内部设立的一个医疗服务机构
,建立于一九五八年, 座
落在金川县城新街南段靠八步里沟右侧, 面积5,000余平方米,其中:建筑面积1,916.8
平方米, 包括办公室、会议室、图书室 、 烧水房345.6平方米; 检验、 照光室149平方
米, 手术 、 消毒供应室191.6平方米; 厨房、 救护车房145平方米, 职工宿舍 400平方
米 ; 病房342.8平方米; 门诊、 中西药库房342.8平方米。
医院主要是为林区职工看病 、 治病, 执行医疗卫生四大方针, 并培训基层初级医务
卫生人员。医院内部设立门诊、 内科、 外科、 行政后勤四个大组 (股段级 ) ,经上级卫
生行政部门批准设病床60张,全院共有职工57人, 其中干部40人 (女22人) , 工人17人
(女工10人) 。 现有40名医护人员中, 主治医师1人,医师7人, 口腔科医师1人 , 药
剂师1人, 检验技师1人,护师1人,医士5人, 兽医士1人, 中医士1人, 药剂士1
人,检验士1人, 放射士2人, 护士10人, 护理员5人,药剂员1人, 中药技工1人。
(145)

大金林业局机修厂概况
大金林业局机修厂创办于一九六九年, 原址设金川大桥桥头,于一九七六年才搬到
离金川县城城厢公社和沙耳公社交界处的广金坝。 在大金川西岸, 顺金 ( 川) 马 ( 尔
康 ) 公路两侧。全厂职工71人,设有车队和机修车间。 设备有6140车床一台, 620床一
台,牛头创床一台,出式钻床一台,镗缸机一台 , 凡尔壳磨机一台 , 51型台钻二台 , 打
汽泵二个 , 冲电机二台 ,焊机二台 , 氧焊设备一套 , 抽水设备一套 。
机修厂的四周种有苹果、 梨子、白杨等树,全厂占地约20亩 (包括荒山在内) 设
有机修、红炉、 割少车间402平方米,大型机修车间及办公室361.3平方米 , 职工宿舍
440.6平方米, 厨房83.2平方米 , 厕所60平方米共计为1347.1平方米。 该厂的主要任务
是为全局的生产 、 生活运输、 等进行修理加工, 是综合利用和生活所需的部分另配件器
材及设备的生产单位, 年总产值约为13万元。
(146)

现名 藏文 汉语拼音备
位于万林境内的万里城梁子, 海拔
少能捕由網 ad 'g "95" 可"JA"可言了' ' ,
老能塘电视g " 19" SRLaoxiángtáng Dian 4700米处, 1979年建成,是县内级
电视差转台,收转省电视台讯号 。
差 转台 可言 ”与西5' ?"g shichazhuantail 
有职工3人,发射室12平方米。
"古"946WKS ARK'S 
GAPISA"可言了 。 位于县城东面的曾家梁子,海拔
曾家梁子由 " 
Zengtialiangzi 
jian 
3000米, 1979年底建立, 建房5
视差转台可否 ' 5'3 ” | shichazhu ảnhái 间, 为二级转差台, 为县城和沙耳
区的部份地区, 转播电视讯号 。
位于马尔邦境內的甲尔木梁子, 海
石拐里电视 ? " " " " " " " Shiguali Dianshi 
拔3600米, 1981年8月建成, 为安
宁 、 曾达 、卡撒、独松的部份地区
差 转台 5' 9 " ? 
chăzhuàn tái 
转播电视讯号 , 属2级差转台,
金川汽车| 
” 与51高5
” ="" T
*'Ar
*'s
51 Jinchuanqiche 
Yun 崔新建签 ”位于县城口南端与安顺路口
现有职工9人, 。
站内面1959
运输站 ” 可 | shuzhàn 积约2500平方米。隶属汶川汽车运
输公司,经营汽车客货运输业务。
可AQ:
'b与
'" <E可 " 可 "9 " 1959年建立,设于沙耳公社沙耳大
川县 Jinchuanxian 
队, 1980年1月迁于金川镇沐术,
气象站 95 PC | Qixiàngzhàn 现有职工9人, 站内面积4亩, 负
资金川地区气象观测和预报。
位于哈尔公社金江大队神仙树,
ཏ་ཅིན་ ཆུའི་གནས་ལུགས་ཞིབ་་་་་
1957年建站, 现有职工6人, 站房
大金水文站 DaJin Shuiwenzhan 面积300平方米 ,进行大金川水文
དཔྱོད་ཁང 
定位观测和调查,分析、 整理水文
资料工作,
位于金川镇西面的磨子沟,建有
金川县自来 Jinchuanxian Zilai 
玉,否云”句 ”(S'R 'b ' s
1000立方米蓄水池, 以铸铁管输
shuizhàn 
送, 供应县城镇用水。
位于金川镇上街西段。 1959年建
6' '=>' S' WAY 
Jinchuanxian 
Cleng 上,现有职工10人, 建筑面积2400
金粮 
| PS | zlibilliangzlin 平方米, 主要供应销售粮油给城镇
居民和机关单位。
位于金川镇龙王庙街,隶属县林业
Jinchuānxián Rán
6
 ང་འབར་རྫས་ཁང 局。 1981年修建,面积100 平方
、
川料 
likozhăn 米, 有职工3人。年供应县城机关
单位和居民柴炭15万斤,
金燃金园 
1960年1月建立。 位于沙耳公社境
ཆུ་ ཆེན་རྫོང་ཤིང་ཐོག་འདེབས་ ་ ་ ་
Jinchuăn xiàn Yuán 
中 , 辖河西、 沙耳、 哈尔3个队,
川艺
园艺场 Q" ^" 有职工43人, 林地412亩 ,各种果
yichả 11g
树8000余株,年产水果60万斤。
大金林业局 535”与了'RS'g ']="与 ",
位于金川城南一公里的双柏树,
Dù jinlíny ê jù Yuản
1964年建立 , 现有职工12名 , 有耕
园艺场 sn' Q'T'] yichảng 
地百亩, 年产水果9万斤。
位于金川镇临江路南端 , 隶属县农
牧局。 1977年建立 , 现有职工46
金川县
西”孟子彦云,百子” 3 · 4”x Jinchuanxian Liang 
人,总面积650亩 , 其中:良种基
地20亩。 果园林地 230 亩 ,荒山坡
良利场 zhongchăng
400亩 ,年产水果 25万斤, 玉米等
单繁良种500余斤,
位于撒瓦脚公社境內, 隶属大金林
业局 。 1958年建场,现有职工769
2275TS' T
七O一林场 701 -linchang 
人, 建有运材渠道37.74公里 , 林
区公路36.19公里。
位于独松公社境內, 隶属大金林业
局。 1958年建场, 现有职工563
七○四林场 09 / 704 -linchang
人,建有运材渠道22.3公里 , 林区
公路12.8公里。
企事业单位 , ( 147)

现名 藏文 汉语拼音 
注
位于万林公社境内 ,隶属大金林业
局 , 1958年建场于卡拉脚沟, 1973
WOUT!
七○五林场 
705-linchang 
年迁至万林, 现有职工457人, 建
有运材公路18公里,
隶属大金林业局 ,1958年建场于米
洞沟, 1970年迁至卡撒境內。 现有
"o "天
七0六林场 706 -linchang 
职工435人 ,建有运材公路 22 公
里。
位于俄热公社境内,隶属观音桥林
UC2Q'T
五0二林场 1502 -linchang 
业局 ,1958年建场, 场部住烧热。
现有职工387人 。
位于做热公社境内,隶属观音桥林
五0三林场 [0359 " 
503 -linchang 
业局。1958年建场, 场部住二楷 ,
现有职工420人 。
位于太阳河公社境内,隶属观音桥
五○四林场 LOT 
504 -linchang 
林业局 。1958年建场, 现有职工
685人 ,建有运材公路49公里 。
位于二嘎里公社境內, 隶属观音桥
五O五林场 LOUN'
505 -linchang 
林业局。 1958年建场,场部现住二
嘎里 。 现有职工384人。
位于金川镇北部广金坝。 厂面积20
5 '9 " \"3 "sq
大金林业局 Dajínlínyệjú 
亩 , 现有职工71人, 年总产值13万
Jixiuchăng 元 。 为全局生产 、生活、 运输机械
机修厂 Q9
的修理、 加工、生产单位。
西”
” 4”
专 "STAR
T1"" ''$K
'' 可
'"" Tin- 位于沙耳公社丹扎木大队境内, 隶
金 川县 huanxin 
属金川县商业局 。 现有职工17人,
厂区面积约3100平方米,年产酒
沙耳酒厂 བཟོ་གྲྭ Shã ěrjiúchăng
17.3万斤,年产值19万元。
位于新街北段西侧。 1958年建为手
”与否*' ' *'S S' 
工业合作社, 1962年改建为五金修
川县鸡 
Jinchuānxiàn
金 
配社 。 现有职工18人, 社区建筑面
五金修配社
 སྐྲུན་ཁང Wù jinxiuperchăng 
约800平方米。 从事小五金修配,
年产值4.2万元。
位于新街南端。1978年初建立 , 面
Jinchuanxian
’ ”三下’ S /3X'S 
积2000平方米 , 有职工35人, 汽车
金汽 川车 县队 Qichēduì
14辆 ,年运输量200万吨公里 。
位于金川镇安顺路西端, 隶属独松
金川县
 西面 ”专5' 9"列A " s Jinchuanxiao 
站。 1967年建立, 面积2000平方
Gòngdiàn suo 。 现有职工10人, 对县城镇和沙
供电所
耳区各地的供电 , 线路管理。
位于金川县新街北段及市上街地
” 专<" * " <" 与" d
金川县民族西 
Jinchuānxiàn Minzú 段 。隶属金川县商业局。 1963年修
Maoyishangdian 建 ,现有职工33人,面积约1520平
贸易商店 ="PC
方米。年营业额150万元。
位于金川镇新街与后街交接处, 辖
ཆུ་ཆེན་རྫོང་མཁོ་སྤྲོད་མཉམ་ལས་་
J11 Chuan Xian Jong 基层供销合作社19个,县社设门市
部3个和1个货栈 。 现有职工208
xião Hézhuóshe 
合作社 
人, 年销售额447万元。
1972年建立于老街,后迁于上街
Gong
Chengxiang 西段, 1982年底迁于金川镇龙王庙
' =' ' 5”1834" @ SPS 
城厢供销社召s 
街 。 现有职工6人 ,年购销额17
xiānshê
20万元。
位于金川镇安顺路口, 城厢公社安
安顺旅店 75545"PC 
A n shùn Lúdiàn 顺大队所建 ,故名。 内设旅店、 饮
食、 茶社。
位于金川城临江路北段,勒乌公社
临江旅店 Args'3455°C
Linjiang Lũdiàn 前锋大队所建 , 1982年初营业, 內
设旅店、 饮食 、并制作冰糕。
企事业单位
(148 )

现名 藏文 汉语拼音 备注
位于金川镇龙王庙街南段路口, 为
城厢公社龙河大队龙河生产队所
龙河服务店 5 ' 9 " 中的PS Longhe Fividian 
建 , 属小型综合服务性企业, 现有
职工6名。
属城厢公社龙河大队所建的综合服
务性行业,1980年2月建成开业,
' ' ' <
Dòuh uāfàndiàn
豆花饭店 
位于金川镇后街路口 , 现有职工17
名 。
1953设立“新华书店理县支店大金
门市部”, 1956年建 “大金支
Xin
县 ” 与“套='35" *5包/ sys Jinchuanxian 店 ” , 1960年更为现名 。位于金川
镇新街南段, 有职工8人, 年销售
huash ūdiàn
新华书店 
图书46.2万册, 下设区门市部1
建于1950年, 原址老街, 1959年迁
Zhi
Jinchuanxian 至新街上街口, 建筑占地约400
/ q'=>'WS/4 "554 PS
金川县支行 
平方米,县内设有3个办事处, 5
háng
个储蓄所,
位于新街南段, 县政府、县人大常
金 川县 玉” 与“三公” ”SAK5”可gs Jinchuanxian 委会机关办公楼, 为混合结构综合
性四层楼房, 面积1800平方米,
Rénminzhêngfú人民政府 
1982年建成。
位于新街南段, 1981年1月经人民
代表选举成立, 现有职工10人, 辖
Jinchuanzheng
1. 镇 ”孟子”可 ·A'SAKA 5' gs 
1个居民委员会、 设环境保护办公
Rénminzhêngfú
人民政府 
室、 劳动服务站等机构 ,负责镇区
行政事宜。
局本部位于金川镇新街 , 1958年建
立四川省大金森林工业局, 1981年
大金林业局 57347598'AS' Dajin Linyeju 改为州属大金林业局。全局3108
人 , 主要经营木材生产和营林更新
工作
局本部位于观音桥区公所以东5公
里 。1958年建立, 1981年改为州属
Guanyinqiáo
| 3列列”面子' 内'与 'q 'G9 
观音桥林业局 。全局职工6693人,
林 ,音业 
局 Linyệjú 
事业区跨两州五县。 主要经营木材
生产和营林更新工作,
位于金川县后街与桥街口, 1976
年至1979年修建 , 砖木结构楼房 ,
Jinchuānxiàn
ཆུ་ཆེན་རྫོང་ནགས་ལས་ཅུས་局所在地面积2340平方米,现有职
林业局 Liny êjú 
工49人 , 辖伐木场、经营所、果树
站 、 木材公司、 燃料站等单位。
至S'W ' 9'55A'P 'A '" 位于金川镇后街,原驻县农机水电
Xianzhiháng
县支行职人
 局 ,1981年转调作县支行职工宿
བཟོ་བའི་སྔོད་ཁང Zhigongsùshé 
舍 ,
县宿金中 
1956年建立 “大金县初级中学
校 ” ,1970年起开设高中更为现
Jinchuanxian 
名 , 现有5个年级19班 ,937名学
西” “彦 ”商g' acg
生 ,教职工73名 , 并设有高中补习
| Zhongxuéxià o
中学校 
班2个, 学生108名 。位于金川镇
老街后箭道子,
'AS'g '' ' ''
5°57
大金林业局 Dajīnlinyệjú 地处金川镇桥头街。1972年建立 。
现有教职工60人, 在校学生642人 ,
Zhigongzidixiao
职工子弟校长
企事业单位 (149)

现名 藏文 汉语拼音 备注
位于县城西面的磨子沟, 该校建于
金川县进修 · “云云,可否,言口s Jinchuanxian. 1979年, 现有教职工7人,每期招
Jinxiūxuéxiào 收学员30- -45名 。1980年起县办
干部文化班至今。
其前身是清光绪末年开办的 “绥璃
金川县东方西西个专 '9 ' *'5 ' ' Jinchuanxian Don 
屯公立学堂 ” , 1936年后改称“骑
化县城厢小学校” , 解放后为县属
gia ngóng xiảox 
“ 城厢中心小学校” , 1967年改称
红小学校 ]
1éxia) 现名。 位于金川镇箭道了( 巷) ,
现有教职工29名 ,学生529名 。
原名 “靖化县卫生院” ,1953年改
称 “大金县卫生院” , 1959年更为
金川县 
Jinchuānxiàn
B 
io
 연의 现名。 现有医护、 职工68名 ,设有
病床位40张。 在观音桥、 安宁分设
人民医院 
Renminy iy uàn
有分院。 原位于箭道子 , 现已迁
林 。
5°57 'AS'g '4 ”四 …
位于金川镇新街南段。 1958年建
大金林业局 Dàjinlinyėjú
立, 隶属大金林业局, 现有职工57
职工医院 "智"pr 
Zhigöngyiyuan 
人,设病床位60张,
该站地址独松因而得名。 始建于
1965年 , 落成于1967年供电 , 1975
独松电站 ”可到N' TYPE Dàsông Diànzhàn
年至1976年完成第二期工程, 总装
机容量1000 。 系国营企业单位。
因站址建在线沟故名, 为阿坝州
大金林业局所属。 始建于1980年 ,
线碉电站 q7內,可 
Xiàn diao Diànzhàn
1981年竣工供电,总装机容量 500
旺。
因属万林公社二甲大队所建, 故
二甲电站四天'G'可可 PC 
È rjiá Diànzhàn 名 。 1980年始建 ,1981年完工使
也, 装机容量55旺。
GOu érguang Dian 万林公社荷尔光大队所建,改名。
、 天下' T' S
荷尔光电站 
1967年建成发电, 装机容量24旺。
zhàn
系集公社社办企业, 始建于1977
JAVA
集电站 Jimù Dianzhàn 年, 1979年落成供电,装机容量
200 旺。
系撒阳公社社办企业, 故名 。
搬瓦脚电站 ”GK'可可PC
 Såwåjiảo Dià nzhàn 1977年动工修建, 1979年落成供
电,装机容量200 旺 。站址木尔也,
系观音公社社办企业, 故名 。1976
观音电站 {/ {" T"PC 
Guanyin Dianzhăn 年修建, 同年建成,总装机容量
150 旺。 站址斯玛都。
二嘎里公社社办企业, 故名。 站址
二嘎里电站53" *" 可"
È rgāli Diànzhàn 做枯沟口。 1975年动工修建, 1976
年落成供电,装机容量75 。
做热公社因布汝大队所建 ,站址二
俄热电站 'qq 可 
E' rê Diànzhàn 安沟口。 1979年始建, 1980年完工
供电, 装机容量100 证。
卡撤公社社办企业, 故名。 始建于
卡撒电站四大'S'百 ' S 
Ka Sa Diànzhàn 1978年, 1980年落成供电,装机容
量200 。 (地址: 原名喇嘛寺 ) 。
因建于县一牧场飞机坝,故名。
飞机坝电站 'Sely T' S 
Fēnjībà Diànzhàn
1977年建成发电,装机容量40 旺 。
位于后街南段, 州属公路养护段,
1976年初建立。 现有职工 146人 ,
金川县 Jinchuán xìàn
6/65°NA' ' 
管理副丹公路金川段104.4公里 ,
养路段, Yinglù duàn 
辖11个公路养护道班。 规划为3级
公路。日通车量平均80辆左右 。
為了有 。
(150) 企事业单位

有
「
|| 一。 -
金山大桥概况
 並持人等花了甚越多 。大会对人们的需传统金川继承编程,基 本
千金大新機發表了一張照海报,系是很能理 论在乡村公職
大金」資源做得土地靈人工建筑 ,大家每款期漫长的历
 都被着 產。
 第一集,来輪東部关
1.RENGONGJIANZHU
二:
 影片說不定能人承费 一九 。
我说:不了, 一方 》舞我的蒙多等多练和用人的
某种意象 。 要是看她荡 , 教 受 。 婚外出处業
汉中建國私章, 情之助改编带云就,成为
我不解的 ,是人很多联产党和人说政府领导下, 各族人民的共同努力,
除一共有一定之金融旗上望族往的桥名为东北二年又在
的, 前要交量大能源 , 提派第一隊總能讓主政後幾行。各术
一
大 家要展示, 第一就是 , 当然要选在线
主持人,則依家说得好, 由于多次深入的调法 , 以
11
 在资源, 并能够得到协处大家感受
不要说了格 , 式不一月後底部
第持, 鄉 音 , 用的全与繁重 。 面深 
上車
米, 朝素 :各种新方人,戰後感器
大家樂意大金機 制新款高法: 民歌风格, 建立
了,
等大 家 , 生产能用式發的建成, 不到竟当等。
就我的觀不變教義都主动需警荷个惠後,
一方面 了。
_
_
_

金川大桥概况
金川大桥位于县城东南。 大金川从北向南傍依金川镇后街沿东南岸,伸延弯曲顺流
而下, 金川大桥横跨其上, 连接东西两岸 , 东岸接临江路其可通三个公社乡村公路。 西
岸接桥头街连后街至金川汽车运输站。
大金川沿河两岸土地肥沃, 出产丰富, 勤劳的藏、 汉、 回 、 人民在解放前漫长的历
史长河中, 都盼望着不知何年甚月, 能够在大金川( 河) 上架设一座桥梁,来结束那长
年累月乘渡飘摇不定使人惊恐万状的牛皮船和木筏。 在民国三十年 (公元一九四一年)
和民国三十三年( 公元一九四四年 )原靖化县国民党政府勾结当地土豪劣绅利用人们的
建桥愿望,搜刮民财, 对内要老百姓凑钱、粮 、交钢铁。 对外派人出去四处募捐,先后
两次集中了大量钱财以肥私囊,建桥之动议,烟消云散,成为泡影。
一九五0年解放后,金川人民在共产党和人民政府领导下,各族人民的共同努力,
除一九五二年在大金川的河上建成第一座铁杆连环桥名为喀尔大桥, 一九七四年又在
州、县的重要交通要道大金川木足渡口上, 建成第二座钢筋混凝土双曲拱桥 ,名为: 木
足大桥。 为了进一步发展生产, 繁荣经济, 勾通城乡物资交流, 政府又先后在县城东郊
沐林, 大金川河上几次架设钢绳桥, 由于多次暴雨冲刷,大金川河水猛涨, 吊桥几度
被毁。
在金川县委、 县政府的领导下, 在省州企事业单位的协助和广大人民群众的支持
下, 经反复勘察,精心设计, 严格施工,保证质量,于一九七七年十二月建成加动式悬
索吊桥, 预制混凝土桥面的金川大桥。金川大桥全长89米, 跨度83.60米, 桥面宽4.75
米,两岸钢索塔高11.2米,通行各种机动车辆和行人, 限制载重量为10吨。
金川大桥飞架在大金川上,坚固雄壮, 势如彩虹, 两岸高塔,颇具民族风格,矗立
于大金川两岸 , 尤如守卫大金川的坚强战士。金川大桥的建成, 是金川人民勤劳勇敢、
积极向上, 为祖国四化建设, 为建设社会主义新山乡而努力的一个象征。
(151)

现名 藏文 汉语拼音 
备
位于哈尔公社境内, 自小海里至勒
乌前锋,全长30公里, 1960年建
5'5 ' ” 
Xiảohảili Shuigou小海里水沟 
成 。 可灌溉略尔、 勒乌的耕地3000
余亩。
勒乌公社新开宗至马厂之引水渠,
故名 。 建于1958年,1963年竣工,
新马渠 378" "ST 
Xinma Qú 
渠长10公里 , 可灌溉新民 、金坪、
前锋3个大队的耕地2500余亩。
位于河西公社境内, 因在大跃进时
期修建, 故名 。 1958年动工, 1963
四丙"35" " < 
Yuê jin Qú
进渠 
跃 
年建成, 长20公里, 可灌溉耕地
1400余亩 。
位于金川县城横跨大金判,故名。
始建于1975年7月, 1977年12月
西” 38”孟子 
Jinchuān Dàqiáo 工通车。 属加劲式悬索吊桥预制混
金川大桥 
凝土面,全长89 米, 净跨 83.60
米 , 限制载重10吨 ,投资40万元 。
位于喀尔金江大队横跨大金川, 解
放初, 1952年在此修建了第一座铁
棒较接木板吊桥, 1981年大桥被洪
略尔大桥 [38P65 
Gé er Dàqiáo 
水冲毁 。1982年2月改建为柔式钢
索中型吊桥 , 净跨长82.4米 , 宽
3.5米, 载重8吨。
位于集公社境内的木足, 故名 。
属剧丹公路金马段44公里处的钢筋
69" " / 
Mũ zù Dàqiáo
木足大桥 
混凝土双曲拱桥,长115米 , 宽7.2
米 , 载重限制20吨。
位于太阳河口, 故名 。 是连接马寒
公路和太阳河林区公路横跨杜柯河
'59s" : Taiyánghe Qiáo
太阳河桥 
桥梁。1966年建为钢索吊桥, 1982
年改建为拱桥。
位于观音桥, 横跨杜柯河之桥。 解
放初修建 (绰斯甲县址) , 为中型
观音桥 T ' " 
Guānyin Qiáo 
柔式吊桥 , 长69米 ,宽3.5米, 载
重2.5吨。
位于二嘎里公社东南2.5公里 ,是连
接马溪(马尔康一溪塘 ) 公路和道
5 '9 ' 5 
Hóngwei Qiáo 早的一条公路的钢索吊桥 , 横跨杜
红卫桥 
柯河, 长60米 ,宽4.5米 ,1967年
建成, 故名 ,
位于做热公社依斗大队东面,横跨
做热河,结构为钢索吊桥,长20
红日 桥 55" , Hóngri Qiáo 
米,宽5米, 载重20吨 , 为我县通
往甘孜州道孚县的公路干线桥梁之
一,于1967建成。
地处安宁 , 横跨大金川的斜拉式多
索密布型中型公路桥 , 故名。 混凝
/3s'] / 
土桥面,长89.80米, 净跨87.6米,
安宁大桥M4 
Anling Dàqiáo
桥面宽4米, 荷载汽 —8级, 投资
24.5万元, 1979年建成通车。
因位于曾达得名,横跨大金川, 是
州內第一座单塔两孔转体斜拉式吊
曾达大桥 "853798”孟子 
Zengda Dàqiáo 
桥 , 塔高30米, 桥长111米, 宽5.5
米 ,荷载汽—10级,始建于1979年3
月, 1981年10月竣工通车。
位于金川镇新街南段 。砖木青瓦结
构 , 建筑面积1200平方米,设坐位
Jinchuānxiàn
金 
年初1260个, 始建于1964年,1966
川礼
 县堂 
| Dalitáng
大 年竣工。金川县城镇集会的主要地
点并兼作影放映演出场所。
人工建筑
(152 )

 金用其是陵园概况
1
一一一一
这里有点胜古迹纪念地红
MINGSHENGGUJIINIANDI就这水
一度
一一一
之意
。
11
一下,
11、

金川县烈士陵园概况
金川县烈士陵园位于县城东郊林坡上。 面积18,736平方米,呈圆形。陵园中央有
高8.15米,直径1.6米的方形纪念塔,塔的正面有“革命烈士永垂不朽 ”八个金色大字,
塔顶经有大红五角星。陵园分为烈士墓和公墓两部份。 烈士墓合葬有一九三五年红军
长征途经金川时牺牲和病故的352位烈士的忠骨, 合葬墓前树有 “红军烈士之墓”的石
碑 。解放以来, 在金川县因公因战牺牲的人民解放军指战员、 地方干部烈士, 也安理在
这里,由县人民委员会立碑纪念 。 公墓是国家干部、 职工因公因病死亡后安葬之地。 烈
士陵园原址在城厢公社龙河大队金家坡下(现名西门卷 ) ,建于一九五二年六月 , 园地
甚小。 一九七六年政府重新规划开始修此陵园 。
| 一九八一年陵园建成开放。 园内有凉亭、 花坛、 翠柏、草園。 一条水泥梯路283 级
命名纪念路, 从临江路至公墓大门。 园内能俯览金川镇全景。陵园已成为人们缅怀英烈
和游览观光的地方 。
(153)

广法寺 概况
广法寺, 位于县南 , 大金川东岸 ,安宁公社末末扎大队境内 、 与大金川西岸的甘牛
隔河相望。 距县城33公里 。
广法寺是历史上有名的喇嘛教 (黄教) 寺庙, 曾被列为清代四大皇庙之一, 为清乾
。
成为其统治四川西北十八土藏族地区的宗教中心
隆以来的统治者所重视,
该寺前身被封为金川寺,嘉语名为“雍忠朗” ( 即: 雍忠喇嘛寺 ), “雍忠 ” 是
本教八个派别中的雍忠本, 得名。义为吉祥神。由阿尔丹· 尼尔布修建于十三世纪
初, 元朝年间, 以吐番僧, 帕克斯巴大宝法王帝师政教首领, 统领其地。 原始本教
(黑教) ,明初, 封哈伊拉木为金川寺演化禅师。清康熙三年金川 (首領 )嘉纳巴向
清朝归诚后,重新颁授给演化禅师印, 称该寺为雍喇嘛寺。清乾隆再次平定金川后 ,
于四十三年 (公元一七七八八年 ) 下令销毁黑教经典 ,改为黄教寺庙, 赐名广法寺 ,并亲
, 更
从北京雍和宫派出堪布桑宰教特扎尔前往主持广法内的寺务
书 “正教恒宣 ”御匾。
。
达十三任后, 清廷指令西藏哲蚌、 剎那、 葛尔丹三大寺轮流派出十六任堪布来寺住持
先后共委派二十九任堪布。最后一任堪布旺巴登于一九五三年逝世 。
据 《安多政教史 》 记载: “广法寺传建于日阿尔丹·尼尔布 (嘉戎语; 为金川首
领, 后称土司) ,寺大容千人”。 该寺庙原建筑占地百亩, 殿堂宏伟壮观,富丽堂皇。
正殿面南而立, 蒸金宝顶、 映日生辉 、 藏经藏塔,玲珑古朴, 壁绘五彩斑烂 。寺內有能
显示出藏汉族人民极高的铸造技艺。
盛200桶水之铸文铜锅等稀有文物,
《金川琐记》 载 : “乾隆四十一年轻银重修, 赐名广法寺, 御书 “正教恒宣, 属
额, 悬于殿堂 ” 。并于次年正月初三日诏谕: “各土司同归正教” 。 相传清道光年间
该寺最盛时期,寺有僧人近二千名 , 所属十八土轮流到寺 “ 听差 ”, 来自十八土及青
海、 甘肃和內地的藏汉人民云集于此,参加盛大的宗教盛会, 进行丰富的物资交易活
动。
一九三五年 , 当地反动势力和少数反动寺僧相勾结, 阻挠我工农红军北上抗日, 几
经战斗, 寺庙有所损毁。解放前夕,寺僧不慎失火, 寺庙部分烧毁。 解放后于文革期
间 , 该寺被全部毁坏,庙址垦为耕地, 其文物经典均被毁灭, 现仅存正殿部份残坦断壁
和两座小藏塔及部份石碑,其宏伟规模只依稀可辨而已。
(154)

清真寺 概况
金川清真寺 ,位于金川镇西北的老街, 紧靠城厢公社龙河大队, 育才巷东侧原复兴
街石梯子坎上与中和街交接处。座北朝南与原靖化县政府大门( 现金川中学 ) 相邻。 修
建于清代嘉庆九年甲子年 (公元一八四年) , 迄今已有179年的历史了, 是金川地区
信奉伊斯兰教的回族人民集会聚礼的主要清真寺之一。
该寺建筑雄伟, 由头门、 二门、 三门、 四门、大厅、 讲堂 、大殿、 浴室和住房等组
成 。 头门是杆栏门, 左右两扇门中间各有一个半圆, 系雕花贴金的装饰图案, 两扇门关
着时, 即为一个整圆形。 二门由六扇黑漆大门组成。 三门系六扇黑漆贴金蝙蝠装饰图案
的大门组成。 二门到三门之间停放着回族埋葬死人时使用的 “买提匣子”;越过三门便
是天井并建有花台 ,天井西侧是三间供伊斯兰教徒使用的淋浴室; 天井东侧进四门便是
大厅, 这是阿向回族听众讲解经典的地方;大厅的北端是讲堂 ,是阿传授经典知识
的地方。大厅西侧是大殿这是伊斯兰教徒向真主祈祷和礼拜的殿堂。该寺有匾额四十余
道 ,有用阿拉伯文写的, 也有用汉字书写的。 如咸丰二年 (公元一八五二年 ) 林中月书
阿拉伯文匾额;道光二十三年 (公元一八四三年) 绥靖公署送有 “正教真宗”字样的属
额 , 同治二年 (公元一八六三年) 写有 “本然清高 ”字样的匾额等。大厅、 讲堂北侧,
原是阿所住宿舍 ,寺门和大厅东侧的房舍四十年代初办起了 “中阿小学 ” ,解放后称
清真小学, 开设中文 、 阿文课程, 教授回族子弟, 五十年代后期停办。
该寺建于清朝嘉庆甲子年间, 据史料记载: “金川勘定 , 我教乐业者, 恒多 , 自
嘉庆甲子年负经来此”。今据九旬老伊斯兰教徒丁南浦回忆:民国初年是为该寺的极盛
时期, 座寺阿姓张,常年有弟子三四十人攻读经典,二十多名伊斯兰教信徒常年坚持做
礼拜 ( 即 “五翻来麻日”, )香烟纱, 油香四溢, 朝拜人多 , 极为热闹。 以后又有
马 、 陈、 杨 、 虎等阿来寺主持。 解放初期得到政府的保护并予修葺。
“文革 ” 时,在极左路线的影响下, 该寺成了“公房 ” , 大殿成了大队的仓库 , 头
门、 二门、 三门被折毁,匾额取下作了它用,整个清真寺面目全非,党的十一届三中全
会以来,按照党的宗教政策, 政府拨款2,000余元, 作为该寺的维修费,并于一九八O
年开放, 现初步恢复原貌, 金川地区的穆斯林又能够在这里集会聚礼, 进行宗教活动
了
。
(155)

观音菩萨 (寺庙) 概况
观音菩萨 (寺庙) , 位于金川县观音桥区 , 海拔3,685米的纳勒山的半山坡,是闻
名我国藏区的喇嘛教圣地之一。 至今, 它接待着来自阿坝州、 甘孜州各县和甘肃、 青
海 、 西藏等省区的朝拜者 , 并已列为阿坝州旅游重点,受到党和政府的重视。
观音菩萨,世称: 观世音 Guanshiyin 佛教的菩萨之一,佛教徒认为是慈悲的化
身 , 救苦救难之神。 也叫观自在、 观音大士。简称观音 。 藏族群众叫特尔基钦波 (意
为:最大的心灵主宰) ,又称尼石登王修 (意为: 自在世间) 。 藏文书写为中''" "
{RET'9 '59=" ">大悲世自在 ( 观音的异名 )。 该寺庙约建于一八五0年 。民间相传有个
农民名叫克起惹, 在秋季犁地时, 犁铧触动一尊深埋在地里的石观音菩萨额部,菩萨大 ,
叫一声 “阿扎” ! 于是山谷轰鸣, 回音不止。 声音惊动了各地有名望的喇嘛活佛,纷纷
前来祈祷 、念经,并在此建造了庙宇, 供奉观音菩萨。
观音庙信奉喇嘛教宁玛派(红教) , 主要研究阐释喇嘛教前弘期经典。由于十三世
纪以来黄教势力兴起, 因而观音庙经典中早已渗入了大量黄教佛理 , 以至现在人们都认
为它是黄教寺庙 。老活佛传扬这尊观音菩萨和西藏布达拉宫以及五台山上的观音菩萨是
三姊妹, 可见名气不小。 因而百年来 ,信徒前来朝拜者络绎不绝 ,寺庙内香火不断, 布
施不减。 到一九五八年时,寺庙已有大殿两座 ,住寺喇嘛和尚五十多人。 一九六一年 ,
因失火寺庙被毁,当地信教群众把观音菩萨石象珍存了起来 。
现在的观音菩萨 (寺庙 ) 是一九七九年当地喇嘛和信教群众重建, 并于一九八○年
八月十一日 (农历七月初一) 至十三日 “观音菩萨生日 ”举行了隆重的“扎那夏 ” (开
光典礼) , 前来参加朝拜者达一千多人。 该寺庙建造面积约50平方米, 建在原晒场内。
走进庙殿, 就见神位上供奉着观音菩萨泥石塑象 。 据藏族群众讲, 此庙的观音菩萨是个
男性,仅他的帽子就用价值二万元的金、 银、 珊瑚熔铸成。 塑象下围红、 白等色哈达。
佛案前摆有各种供献, 矮桌上摆着100余益昼夜不熄的酥油灯。 离佛案3米处,置放着一
个能盛百余斤酥油的三脚大铁锅,盛满了酥油, 并另点五盏酥油灯。庙壁上挂满了笔调
考究的观音刻板印象和笔书经文 , 色彩鲜艳的画图上有英姿萧洒的松赞干布和美丽的文
成公主形象, 也有反映喇嘛教经典的金兽立鸟图案,具有浓郁的藏族文化艺术的风格。
观音庙逢节假日开放, 满足当地群众正当的宗教活动需要, 遇远道来访者均予接
待 , 庙会期间则进行隆重的宗教活动。 为了使广大信教群众正常进行宗教活动, 中共金
川县委按照中央有关宗教问题的政策制订了观音庙管理制度, 成立了以住寺掌经喇嘛石
门卓为首的“ 观音庙管理小组”, 在寺内主持宗教仪式,管理经费收支和财产 , 维护治
安秩序, 搞好清洁卫生 , 对观音庙实行了民主管理 。县人民政府还拨给寺庙两亩土地,
供长远的生活需要。
(156)

绰斯甲周山官寨概况
绰斯甲周山官寨, 座落于集公社周山大队俄朗山麓。是原绰斯甲土司的官邸。
绰斯甲周山官寨未修建前该地区有老官寨一座,占地不足一亩 ,全是片石砌成的赛
房 , 寨内有一幢五层楼高的碉堡。 
这座官寨是原周山土司最初统治原十二部落下赛
( 现
周山区辖境) 中一个部落时居住和施政的地方。寨房修筑在俄朗山麓一个地势险峻的山
坡上, 向阳背风,居高临下, 柴水方便。 这时的周山土司,其实,仅为一个部落酋长而
已。
周山土司在兼并了其它十一个部落之后,进一步向北扩张, 其势力伸展到中赛 ( 现
观音桥区) 、 上赛 ( 现壤塘县上赛区)等许多地方 。 向西兼并了阿科里 、 色尔 、盛极
一时, 世袭至十一代时(约公元十三世纪、 明朝时期) 兴工修建新官寨一绰斯甲周山
官寨。清康熙三十九年 (公元一七00年)绰斯甲布归附清王朝, 两年后颁授安抚司,
后从征金川有功,被清王朝授升为宣抚司。 世称: 绰斯甲土司。绰斯甲周山官寨便成了
绰斯甲土司的统治中心, 同时也是该土司居住和施政的地方。
绰斯甲周山官寨建筑在俄朗山麓的扇形冲积坝上
, 座北向南,背靠俄朗山,面临
山卡拉脚沟,隔沟与蜿蜒秀丽的日旁梁子相望。官寨占地约十亩,全用页岩片石 , 以藏
族传统的石砌工艺精工修筑而成。 门前有照壁、 石狮、 门宽一丈。 进入门楼是前院, 有
马房、 仓库和宽敞的大院。 迎面一幢高七层的主体大楼。 从大楼底层正门(原上面挂
有 、钦赐 “安抚 ” 、 “宣抚司”, 御匾 ) 进去 , 在大楼两侧和对面,是三幢四五层高
的楼房与主楼构成一个大内院。 在主楼最高层有两间土司本人使用的 “经堂” (祈神拜
佛的地方) , 主楼最低层门道两边却是关押百姓的牢房 。 内院北楼住着神职人员, 两个
侧楼便是储备粮食的仓库。 内院背后, 是高达十三层的石砌六角高調, 高调下面便是官
寨内最大的佛堂 , 奉藏族原始宗教一本波教, 能供七、 八十个和尚喇嘛念经和举行宗
教仪式。
最后一代(即第四十一 ) 土司纳坚赞在解放后, 拥护中国共产党和人民政府, 担
任了绰斯甲行政委员会主任, 以后又在州政协担任了领导职务 , 于一九五八年逝世。 由
于人民政权机构的建立和完善 ,
绰斯甲周山官寨已成为回顾掉斯甲地区往事兴衰的历史
建筑 。 后被闲置, “文革” 期间部分建筑被拆除,余下的房舍有的改作它用, 有的相继
倾塌, 整个官寨现已破落不堪,只有高高的石砌碉楼还依然矗立着。
(157)

汉语拼音
藏文 
现名 
“红军烈
1954年原在老街西门外建
士墓”。 后规划现“烈士陵园” ,
月 ( 5' '9 '5'R'" 
位于县城大金川东岸
Jinchuānxiàn 1981年建成 ,
林半坡 ,占地18,736平方米, 园
Liêshilingyuán
烈士陵园 石ST'S 
小行“ 红军烈士墓” 、 “ 烈士墓”
1公墓。
。1958年建,
位于热公社驻地附近
རོ 
墓內葬有42位民主改革时被叛匪杀
E 're Liéshimu 
而牺牲的民改工作队队员和积极
俄热烈士墓
དུར་ས 
分子。
原名张宗寺, 系元、 明时期大金川
领建造, 明封金川寺, 清乾隆41
更名 “广法寺”, 是嘉戎18土地
罗 **55 Guångfåsi 
区影响极大的黄教喇嘛寺之一
广法寺 
“文革” 时被毁 。原址位于安宁北
。
面3公里处的大金川东岸
位于金川镇老街。始建于清代嘉庆9
年 (公元1804年) 。1980年经维修
5 /8/7 /9/ 8"PC 
Qinzhensi 
是金川地区回族人民群
真寺 
予以开放。
清
众主要的清真寺之一。
位于观音桥西侧半山台地观音村
寺庙始建于1850年, 属黄教喇嘛
,1979
1961年初毁于失火事故
"官" 与"百 
Guānyinpúsà 庙。
观音菩萨的 
年重建并予开放, 庙者多, 香火
甚盛。
位于集公社周山大队做郎山麓
Chuòsi jinzhoush ăn 
始建于明代(13世念初) 。 为石砌
绰斯甲周內斜口5937' ” 
寨房大院, 并有六角石碉两座。 历
Guānzhài
代绰斯甲土司居住地。
位于安宁公社安宁大队的炭厂沟
清代乾隆43年建, 为御制平定金川
纪念碑。一员大石碎,并建六
16'4'3 
Bēitingzi
子
碑 亭, 
角亭沪盖 。解放后几经修葺, 在该
处并建有红军烈士墓, 现仍完好 。
纪念地
名胜古迹 
(158)

上一
大大小小的花 , 藏起了一场等, 常表
建筑遗址之家 FENGWUTECHAN 
 前
一一一
了 ,人在一起, 因意事同 , 主要都在講的家
了人类普賽語等地區装出 , 結果變美味強的武 
一一一一一
最主要的还使其在常用的有关部就是生意
, 是
家装案的維的果能化液, 有杂善会
最头等都有 ,这都是一樣的 , 我期 ,非文
等議議, 商家, 家, 從而变得轻松, 不 为其家来的,
在之前测绘工事 , 聽教优越来提案工作。
等仪表类 , 且系统分析测算工效果會議
的 , 說老化会2 00元, 維生素 , 要素 ,也就
,能看到, 接。铁等人体必需的后赛和总营者禁用
有及时进意的,是人体来说, 可避方情報
然而 , 過头痛春 。 、民用等议案、装
南京路,我省中等、 說書的装

金川雪梨
金川素称梨乡。 大金川河两岸布满梨园 。 梨乡的春天分外美丽。 当梨花盛开的时
候 , 在大大小小的梨园里 ,白花花的一片 , 简直就象下了一场大雪 ,会使人情不自禁地
今晚起岑参的名句: “忽如一夜春风来 , 千树万树梨花开 ”。
金川雪梨,蜚声中外。 过去有关雪梨的传说很多 。 有的说远古时的金川,是一处火
山爆发后的遗址;后来有了人烟,这里的土著人勤劳勇敢, 不断开发大金川两岸的河谷
地带,战胜了穷山恶水 , 感动了雪山仙姑, 她从天空撒下梨种, 从此金川两岸满山遍野
都长满了雪梨树 。 又有一说:在唐朝贞观年间,文成公主进藏与松赞干布联姻, 路过金
川,在此吃了从长安带来的梨, 梨籽在地里萌发出梨树 , 所结果实其味独特, 自成一
品。 为了纪念文成公主 ,这一地区被称为“嘉莫察哇我 ”, 是王后走过的地方 ,雪梨也
被称为 “公主梨”。 还有传说在乾隆兴兵金川后, 由七省兵屯驻此地, 因水土不服, 是
山东、 河南等地的兵士,从家乡移来梨苗栽培而成。
金川雪梨品种繁多 , 如鸡腿梨、金花梨、 水冬瓜梨、 红花梨、 麻籽梨、 蜂蜜梨、 计
七十二个品种,总的叫雪梨。其主要特点是: 色黄如金 , 体大肉厚 ,皮薄核小, 汁甜香
浓,入口化渣。 尤以 “金花梨” 和 “鸡腿梨” 为最佳。
“金花梨 ” 可食果肉约占90 %。果肉雪白 ,细脆化渣 , 纯甜汁多 ,久有余香 ,含糖
量高达14 ~16 %, 皮薄而坚韧,易贮藏 (可达七个月) 。 最老的一株 “金花梨” 树, 是
一九五八年在沙耳公社丹扎木大队发现的,当时, 经波兰的一位果树专家鉴尝, 认为是
世界梨果品种中的佼佼者。
“鸡腿梨”果头隆起, 形似鸡腿、故有此名 。这种梨, 个体匀称,成熟期早, 果皮
呈鸭蛋黄, 果肉细嫩, 醇甜汁多, 酸甜度洽到好处,含糖量12 %左右, 乃是大宗果品。
在全国雪梨鉴尝会上,专家们一致认为, “鸡腿梨” 优越于我国著名的 “天津鸭梨” 和
“山东花梨”。
金川雪梨不仅味美清香 , 而且营养丰富。 据分析测定: 每100克梨果中, 含蛋白质
0.1克 , 碳水化合物12克 , 胡萝卜素0.01毫克, 维生素BB,0.01毫克, 维生素B20.02 毫
克, 维生素G3毫克; 还有钙、 磷 、铁等人体必需的矿物元素和其他营养物质 。金川雪
梨还具有医疗功效, 可以增进食欲, 促进人体代谢。据明代《群芳谱》 记载: “ 梨 … …
性甘寒无毒 , 润肺冰心, 消痰降火 ,解疮毒酒毒 。 ”金川人民用雪设宴, 熱雪梨膏,
酿雪梨酒 。 阿坝州制药厂以雪梨为原料,成批生产的“ 贝母雪梨膏 ”, 是医治支气管哮
喘的良药, 畅销省内外,深受消费者的欢迎。
(159)

金川猫 儿鱼
金川猫儿鱼是大金川河流域的一种淡水鱼 。 它的体形修长侧扁, 头部宽大 , 顶部较
平扁, 略似猫头, 故称“猫儿鱼”。 其口裂一直延伸到眼睛后缘, 口腔内上、 下均排列
着许多向内倾斜的锋利齿, 鱼体腹部呈银白色, 背部为黑绿色(成年后呈暗褐色) ;
体侧和头侧有很多不规则的小斑点, 鱗片小而紧密, 背鳍后面尾部上方生有一个别具一
格的肉鳍 (脂鳍L
) , 属高原冷水性鱼类 。 喜游戈于深水及河滩的暖水地带,常年生活于
砾石或沙质底的清流水中。 尾柄细长, 尾鳍分叉 , 十分活泼善游。 它性情凶猛,常捕
食各种幼鱼, 有时饥不择食 , 也摄食一些水生昆虫及其幼虫。 农历 “惊蛰”、 “春分”
前后, “桃花水” 涨, 即是猫儿伯的产卵期, 此时,产卵亲鱼一反平时不爱群居 ,喜欢
单独生活的古怪癖性,全身呈现出鲜艳的橙黄色的婚姻色 , 以吸引异性。它们成双成对
地在河底沙滩寻找合适的产卵场。通常由雄鱼用头部或尾鳍在砾石沙质底的河床掘窝。窝
呈椭圆形,窝中间高, 两边低, 雌雄亲鱼先在宮外追逐跳跃 ,待发情后紧接着进入窝内
产卵排精。 尔后分别在窝的两侧休息。
猫儿鱼一般个体较大,五十年代以前, 在大金川河流域曾多次捕获过一米至两米
长 , 重四十斤至百多斤的大猫儿追。 其肉质肥厚、 富有营养 、 细嫩鲜美 , 而且鱼刺较
少,久煮不烂 。 乃是本地区畫声中外的山珍佳肴 。 由于猫儿鱼性成熟,产卵量少,色
卵孵化期中敌害较多, 因而天然繁殖量较低, 加之不论大小, 人为乱行钓捕, 以及河水
污染等原因, 现在猫儿鱼频临绝种,捕获已十分困难, 四十斤以上的更属罕见。
据有关学者推论,猫儿鱼是鲑形目鱼类在四川的唯一代表种,分布地区极其狭窄,
【生活在川西北岷江上游, 大渡河上游一带山区河流中,而且也是同属鱼中唯一分布在
北温带南部的种类, 实属珍贵鱼类 ,具有很高的学术研究价值 。
梁上泉
长征路上大金川, 年年果农栽梨树,
满山雪梨大又圆, 年年梨花映雪山,
过路客人尝一口, 结出金铃枝头挂,
顿如渴时饮甘泉, 甜脆之声随风传 ,
回味儿十年。 空气也甘甜。
(160)

金川花椒
金川花椒色鲜、味浓、气香 、 油重 , 在省内享有盛名, 常被作为上等礼品,赠送亲
朋好友 。 为金川县特产之一。
金川花椒属落叶灌木。枝有刺,叶卵形或长椭圆形, 大多以七叶而对称排列。 果
实小、味麻, 初为嫩绿色 , 后逐渐转为淡红色, 成熟后为深红色。 果实有柄, 多簇集而
聚, 少则五、 六颗一处,多则六、 七十颗一团。 种子呈球形、 黑色 、坚硬、 有光泽。 收
获时间是七至八月。金川花椒不仅是调味香料, 还可入药 , 有舒气健胃的功效。 对治疗
慢性胃炎 、 风湿性关节炎均有一定疗效。
金川花椒历史悠久, 品种繁多,主要分 “大红袍” 和 “狗屎椒” 两大类。 前者颜色
特鲜,果柄大, 后者色暗红、果柄短、 其味最佳。 无论是金川的哪种花椒, 果柄处都长
有两个突起的小点, 这是区分金川花椒与其他外地花椒最主要的特点 , 所以,自古便有
“金川花椒抱儿子”之说。
金川花椒树适应性强, 无论高山河坝, 沃土、瘦地都能生长,栽上三、 四年即可挂
果 ,并且易于管理。解放后,金川花椒的产量逐年上升。随着党在农村各项经济政策的
落实, 广大群众种植花椒树的热情更是普遍高涨。 现在金川花椒已成为我县主要的经济
林木产品之一。
咏
 花椒
梁上泉
又象珍珠,又象玛瑙, 繁枝密叶间尽是宝;
开了椒花,结了花椒, 赤色果实映红山坳。
开辟椒园, 汗如雨浇, 才培养出这精美的调料。
哈! 麻辣甘苦 ,全部尝到, 方知革命的真正味道!
(161)

金川白瓜子
金川白瓜子为金川特产之一, 其子粒大, 光润洁白, 壳薄籽满, 籽仁细腻,且边缘
有两条凸起的棱线, 与其它瓜子迥然不同, 故有“金川瓜子双边边”之说而久负盛名 。
据传自清乾隆以后, 凡到金川的达官贵人, 过往客商,均以购得金川瓜子为幸。甚至有
, 以图招揽买主。 本地人则将其作为迎宾
客商在外地将单边的白瓜子挂上金川瓜子名牌
待客的佳品,或作为赠送亲友的礼物, 每逢年节或喜筵,更把金川瓜子视为吉祥美满的
干果而列为席上珍品。白瓜子一般炒熟食之, 味香酥脆, 回味久长 , 百食不厌, 生吃亦
很甘香,并有驱除人体寄生虫之功能。
白瓜子是一年生蔓生草本植物, 一般间种玉米行间或地边地角,农历五月结瓜, 秋
季成熟。 其茎空心, 叶呈掌状裂形, 叶阔尺许, 叶上有白色小刺, 花为黄色,呈五角喇
叭状。白瓜呈短圆柱形,嫩瓜绿白色,并有坚硬的外壳, 耐贮藏 。每个瓜重约几斤至十
几斤,食瓜取其晒干即为瓜子。白瓜煮、 炒、 蒸均可, 乃是藏乡山区人民食用最多最
广的蔬菜之一。
由于气候、 土质等原因, 这种白瓜宜于在大金川河两岸的河坝、 半山地区种植。 移
往外地则很难保持原有品性, 而且本地人喜吃嫩瓜, 留待成熟的瓜不多, 故金川白瓜子
产量较少。 近几年来, 党和政府非常重视白瓜子的生产 ,鼓励农民多种植白瓜, 可以预
计,随着商品生产的发展,金川白瓜子将会有较大幅度的增长。
(162)

金川 鹦鹉
金川鹦鹉,俗称鹦哥。 属鸟纲,鹦形目, 为攀禽。 头圆 ,嘴大且有力, 上嘴弯曲,
基部具蜡膜, 有 “红嘴绿鹦哥” 和 “铁嘴绿鹦哥” 之分。 脚部的外趾可以向前转动, 善
于攀缘 。舌为肉质而且柔软,经反复训练, 能模仿人的声音。
金川鹦鹉在名目繁多的鸟类王国里堪称佼佼者 。全世界属鹦鹉目的鸟类有二十多
种 。 在我国产地的鹦鹉有绯胸鹦鹉、挂线鹦鹉、金川鹦鹉等, 羽毛大都为绿色。分布在
广东、广西、云南、四川等省, 其中又要数金川鹦鹉为正宗。
金川鹦鹉体形偏小, 尾羽较长 , 羽毛紧扎耐寒 , 鲜艳明亮, 人们它绿色羽毛制成
的染料“鹦哥绿 ”, 正是以金川鹦鹉为蓝本的。 它们的钩嘴颇坚锐, 可毫不费力的咬碎
坚硬的果壳, 尽果仁。 吃起东西来, 一只脚站立在树枝上,另一只脚则抓住食物往嘴
里送, 犹如人手握食一样,令人发笑。 它们好集群活动,喜欢生活在茂密的森林里 , 习
惯于横步沿枝行走, 攀枝觅食 ;有的伸脖倾头, 用勾嘴采食果子; 有的飞翔林间, 寻觅
配偶, 一声呼应, 同立横枝; 有的交头接耳, 窃窃私语; 有的眉来眼去,暗送秋波 ; 有
的吃饱了肚子 ,伸张肢翅, 舒展筋骨; 有的晃落身上的水珠, 用勾嘴梳理羽毛, 整饰绿
装锦衣, 然后轻歌漫舞,使人看了眼花缭乱, 蔚为奇观。
金川鹦鹉多分布于安宁、 马尔邦、 业隆、 观音桥、 俄热河的二楷等区乡的森林中,
常营巢于岩洞或树穴内。 它们属候鸟,是著名的 “长途旅行家 ”,冬季飞往印度 ,缅甸
侨居,繁衍后代, 来年带着新的一代返回故土。 也有就地越冬繁殖后代的,但尚待作进
一步的考证。
负有盛名的“金川鹦鹉” 乃是我县的重要动物资源之一。在州外, 一只红嘴雄性鹦
鸡价值达数百元, 黑嘴的雌骂也要值数十元;经过驯练的鹦鹉其价值则更为昂贵 。
(163)

硕果累累
金川雪梨 
(164)

ག་
ས་
，ན་
ས་
བ ་་
བ་
༄༅། ། ཇ་སྔ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ནས་ཁུལ་
ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་དང་ཆུས། ལྷ་དང་ཀུང་ཧྲེའི་ཚད་ལྡན་སྙིང་གི་སྐོར་གྱི་བརྡ་ཁྲོ།
1 0 ] 11:|: : # # #/%E: ilg7 
རྒྱ་
ནད་
ཆེ །
关于全州县附公录排名称的通告
 FULU . 
21
ང་
ན་
(ཚ 3de3)
ཡུ 
ང
 ཀྱིས་སྲིད་སྤྱི་སྤུ་བ་གང་ཉིད་(༡༠༧ ） མོམ་ཡིས། ཆ་ནས༌ ༣༠༠ པ་ཉེ ༣༢ འདོ་ནས་བ་དང་བརྗོད་པས་དེ་ལྟར་སྤྱི་
ལ
 སྟག ས་ལྷབས་ཀྱི་གཏན་སའ ཅེས་པའི་དགོངས་དད་སྒྱུར། ག་ད་ལྟ་ག་ལ་ཚད་ལྡ༢ ན་གོ་ན་འགྱུར་དགོས་པའི་བདུད་
མ་
ཡང་ཕྱིས་བྷཝིཡཱ་ད སུ་ཧུ་གཅིག་ལོ་ནམ་བྱུང་ལ་མིང་ཁྱོནཱ་མ། ཤེས་ཕྲ་བ་དང་ཕྱི་ ད ང་པོ་པས་ཀྱི་རྫོང་ག་ལ་
ལྟས་དང་ཀྲིན། ཀྲུང༌་ བྱེད༌རིང་བཅིག་འདུ་བ་དང་། ལྷ་མ་ལ་ཡི་ད་ལྟ་བ། འབྲུ་འི་དད་པ་ལྷགས་པ་ཚུ་
ཁྱུང་ཡུལ་དེའི་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་། ས་གནས་ད༌ ཤིང་ཆེན་མི་དམངས་སྤྱི་གཞུང་ལ་ཡར་ཞུ་བྱས། ཚོགས་ལམ་ཐོབ་ནགས་
ཤིང་ཉམ་དུ་བསགས་པའཏ་ལ། ར་བ་ཡིན། ད་ལྟ་ཡུལ་ཡོངས་ཀྱི་རྒྱུ་ཝ་ད་དང་སྲིད། ཉུང་ཏི་རྣམས་ཀྱི་སྟེང་བོད་རྒྱའི་
བ་ནི་ཀུན་སྒྱུར་ལུ་《ཀའོ་ཝུདེ་དང་ཝུན་ཁྲོད་གཙུག་ལ་ཡོད་མིས་སྐྱེས་ལ་བྱུང་བ་ཡིན 
སྙད་དེ་ནཱ་སུ་ བསྡུ་བཟུང་སེལ་དང་ཚོན་མ། ། ཕམེ་ཁ སང་དང་ཚོམ་བསྒྲགས་བློག་འཕྲིན་དུ་བ་གསུ
ཅད ་ ཕྱིས་ཙམ་བྱུང་ལ་རྒྱུག་པ་སོགས་ཚང་མས་ཀྱང་ཁྲོ་ཡལ་གྱི་སྲིད་འཛིན་ས་ཁུལ་བྱེད་ལ ཚནས་ཀྱི་ཞིང་རྣམས་
སྤྱོད་པའི་ཚེ་འཐཱ་ ཧོ་འདིའི་རིགས་ རིམས་ཚད་མར་ཤོག་ག་ཤོས། སྨད་ནས་ཡོང་རིམ་ལ་ཞུག་ཏེ་ཆོ ག་མཐུན་པ་གནང་བར་
བལན་ཕྱིར་སྐལ་མིན་
ལ །
སྦྱོས།: 1: 19:
།73) 90: ལྔ་ T། །
 ། @ # 1:|: 16 ཟླ་
. : 1:: *# །， 1 1 : 1:|:ཀྱི ་ ༢ ༽ ༼31:|: :: །
ད་།
$ ར | ༔ ཀྱི #| ་ : $འ1:|: 1:11 : ་
1:| R @ ས : | ། ཀྱི། འི 1:| R4]5 1:|: 1:|: 1: 1:|:
g #1 11 1:12 ལ་ # 1:|: མ fi, 3 11 
 ཚེས།
། # 1:|: 1:11:|:ཀྱི ། # 1:| : ཀྱི་ :ཀྱི 1:|: : 1:|: ཀྱང་། །

༄༅། །རྔ་པ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ནས་ཁུལ་
ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་དང་ཆུས། 
ཀྲེན་དང་ཀུང་ཧྲེའི་ཚད་ལྡན་མིང་གི་སྐོར་གྱི་བརྡ་ཐོགྱི
En EI | j % h H Aut it
ཆ [ [X , f , A }l: }}{f > #jjii #
རྔ་སྲིད་བཀྲམ (༡༩༨༣） ང་༧ པ།
Er] /F (1983） 67 g
རྒྱལ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང་གི (༡༩༧༩) ལོའི་ཡིག་ཆ་ ཡང ༣༠༥ བ་སྟེ ༼ས་མིང་འདོགས་པ་དང་བརྗེ་བའི་སྐོར་གྱི་རྗེ
གནས་སྐབས་ཀྱི་གཏན་ཕབ》 ཅེས་པའི་དགོངས་དོན་ལྟར། ། ས་མིང་རྣམས་ཚད་ལྡན་མངོན་འགྱུར་ཡོང་བའི་ཆེད་དུ།
རང་ཁུལ་གྱིས་གཅིག་དགུ་གུ་གཅིག་ལོ་ནས་བཟུང་ས་མིང་ཁྱོན་བཤེར་གྱི་བྱ་བ་བྱས་ཏེ
I༡
 ། ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་ཁག་སོ་སོའི.
ཆུས་དང་ཀྲེན། ཀུང་ཧེའི་མིང་ག ཅིག་འདྲ་བ་དང་། སྒྲ་བསྒྱུར་མི་དག་པ། ཡིག་འབྲུ་་མི་འགྲིགས་པ་རྣམས་ལྔ་
ཕྱིར་ཡུལ་དེའི་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་གིས་ཁུལ་དང་ཞིང་ཆེན་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ལ་ཡར་ཞུ་བྱས་ཏེ་ཆོག་མཆན་ཐོབ་ནས་་་
མིང་གསར་དུ་བཏགས་པའམ་བསྒྱུར་བ་ཡིན། ད་ལྟ་ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་ཆུས་དང་ཀྲེན། ཀུང་ཧེ་རྣམས་ཀྱི་མིང་བོད་རྒྱའི
ཡི་གེ་ཤན་སྦྱར་གྱི་ (མའོ ་ཝུན་དང་ཝུན་ཁྲོན་རྫོང་གཉིས་ལ་བོད་ཡིག་མེད) བརྡ་ཐོ་བཏང་བ་ཡིན།
ཉིན་དེ་ནས་བཟུང་གཞུང་ཡིག་དང་ཡིག་སྐུར། ། གསར་འགྱུར་དང་དྲིལ་བསྒྲགས ་ གློག་འཕྲིན་དང་འགྲིམ་འགྲུལ་
དད་མ་ཟད། ཐེལ་ཙེ་སྒོ་བྱུང་ལམ་རྟགས་སོགས་ཚང་མར་ཀུང་ཧེ་ཨན་ གྱི ་ སྲིད་འཛིན་ས་ཁུལ་འབྱེད་འཚམས་ཀྱི་མིང་རྣམས་
སྤྱོད་པའི་ཚེ་བརྡ་ཐོ་འདིའི་མིང་རྣམས་ཚད་མར་བྱེད་དགོས
། ། སླད་ནས་གོང་རིམ་ལ་ཞུས་ཏེ་ཆོ ག་མཆན་མ་གན ང་བར་
གང་དྲན་གྱིས་སྒྱུར་མི་ཚོག། །
+4 4 [1: $ ]g: [i] ; (1979) 3059 /: 《 : ， Hu X 1:| 、 Jf 《 ffj #7 1:/g :》 ， ༼ རྒྱུ
Il Is g: {t， g — 9t/ , ]E }| it: { ༼ fi[1 } T 37:, 2. Jil = 3. Hig， gif
» ， 9 | ༨ 、 fij ]X， t, } } », jc Hz/ : g. CER IEx 7F 3 13 /h {{ } [ tk JYf4IE }} »
E] I# % $ it rank, g! །༦༤ [ i fyj ]X， { t， +t ; 21 9: Q 87 8 133 ( S， c J1] &།
4. Ju # X) ， jE4- H。
H EIJ H #g, – 11] \ ཨ PKi ft， jji in }{ 、 ilik tu jj, J ༥ gi] li! EJ i ， F] j#， pg #j; g,
在使用公社以上行政区划名称时, 均以此通告名称为准。 今后, 未经上级批准, 不得擅
# # 。
Hརྒྱུ & （ 165)

ཆུ་ ཆེན་ རྫོང་
金川县
གསལ་ཆུས 
区 
ཆུ་ཆེ ན་ཀྲེན 金川镇 
沙 月 
ཆེན་ཉིང་ཀུང་ཧེ 
社 
གསལ་ཀུང་ཧེ 沙耳公社
 宁乌 
洗勒 
社
མདོ་བུ་ཀུང་ཧེ
གོར་ཀུང་ཧེ 略尔公社
 千公公公公公 
ཝན་ལིན་ཀུང་ཧེ 万林公社 ཧོ་ཏུང་ཀུང་ཧེ 
河 社
东阳 
社 
ཁྲིང་ཞང་ཀང་ཧེ
ཧོ་ཞི་ཀུང་ཧེ 河西公社 
城 
社 
ཀྱེ་མོ་ཀུང་ཧེ
དྲུག་ཟུར་ཆུས་周山区 
集
沐
社 
ས་བར་ཀོ་ཀུང་ཧེ 撒瓦脚公社 ཁ་ར་ཀོ་ཀུང་ཧེ
 船公
社
ཐུགས་ཆེན་ཟམ་ཆུས 观音桥区 ཐུགས་ཆེན་ཀུང་ཧེ
རོ ་བཟི་ཀུང་ཧེ 俄热公社 ཐའེ་དབྱང་ཧོ་ཀུང་ཧེ 太阳河公社
ཨ ན་ ཉིང་ཆུས 安宁区
དགའ་གནས་ཀུང་ཧེ 二嘎里公社
མཁར ་ས་ཀུང་ཧྲེ་卡撒公社
ཨ ན་ཉིང་ཆུས་安宁公社
རྡོགས་གུམ་ཀུང་ཧེ 独松公社
རྩེ་མདའ་ཀུང་ ཧེ 曾达公社
Luམར་སྤང་ཀུང༌ཧེ 
马尔邦公社
ཆུ་ཆེན་རྫོང་རྒྱལ་ག ཉེར་འབྲོག་ར་དང་བོ། ། 金川县国营一牧场
/ " S' B" SK-3597** ** 、金川县国营二牧场
其他县份 … …-略
ཆེད་དམིགས་ཀྱི་ བརྡ་བོ་
特此通告 。
རྔ་བ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང
阿坝藏族自治州人民政府
༡༩༨༣ ལོའི་ཟླ་བ ཚེས ༥ ཉིན།
一九八三年九月五日 (盖章 )
(166) 州通告 ,

金川县人民政府关于我县镇、
区 、 公社 、 牧场以及农村生产大队、
生产队从一九八三年起用标准名称的通知
金川府发 (82) 90号
各区公所、 公社管委会、牧场、镇 、县属各单位:
按照国务院国发 (1979) 305号文件 《关于地名命名、 更名的暂行规定 》、 《全国
地名普查若干规定》 和省 、 州政府关于地名普查工作的指示, 为了加强全县地名的统一
管理, 方便各民族人民群众, 有利于社会主义现代化建设, 我县自去年八月以来,在七
八年初步普查的基础上, 再次自上而下, 由下而上也对全县的地名进行了补调,核实工
作。 根据 “生产大队的名称一般按照当地地名命名, 不用序数名; 一个县内生产大队不
重名 , 一个城镇的街道不重名 ”等规定 ,县地名普查办公室采取走出去, 请进来和召集
熟悉人员座谈, 到实地调查了解等方法, 县政府办公室又发出文件, 对初步审定的地名
反复征求意见,县地名普查领导小组认真、 慎重地在核调的基础上审定了我县地名的标
准名称。 县政府审查后, 又将我县镇、 区、 公社的标准名称报经了阿坝州人民政府批
准; 城镇街道和各大队、生产队的名称报了县人大常委会审议。 现将我县镇、区、 公
社、牧场以及农村生产大队、 生产队地名标准名称公布于后, 并决定从一九八三年一月
一日起正式启用。
本通知统一公布使用的镇 、 区、 公社、牧场、大队、 生产队、 城镇街道地名名称,
今后未经县人民政府批准, 不得随意变更。
一九八二年十二月八日
县通知 (167)

金川县 、 镇 (街道) 及各区 、
公社、 大队、 生产队名称
现名 原名
金川镇 城关镇
始建于清朝乾隆年间,1958年县政府扩建城镇面积,兴建新街后起名沿用,
街中和、兴隆、复兴 
全长497米。
街 从县五金修配社至县汽车队一段,全长584米 。
上街 屯 此街习用原名, 从县支行至粮食局一段,全长323米。
后街 关 豆花饭店至金川汽车站一段,全长632米。
龙王庙街 昇 从龙河服务店至燃料站一段,全长1,000米。
帝平头 
桥头街 桥 系指金川大桥西岸桥头至县林业局左侧接后街的一段,全长160米。
沿龙家山脚环绕县城,从上街的西头县副食厂起向北至箭道子一段,全长
环城路 丁 
家 686米。
文化路 尹 坡 从五金修配社右侧至老街东门口的水泥梯栏杆路一段,全长257米。
家
安顺路 位于县城南面, 从安顺旅店至县供电所一段,全长250米。
临江路 位于大金川河的东岸, 从临江旅店至县良种场一段,全长1,000米。
从临江旅店左侧,登水泥梯路到烈士陵园,内有红军墓、 烈士墓纪念建筑,
纪念路 
全长144米。
旧时曾是练兵习武之场地,因扩建已形成巷道,故名沿用,全长265米。
该巷在解放前,是最早建立小学校的地方,起名育才巷。 沿用。
水打 |从新街至老街的巷道,此处有一条水沟,曾因山洪冲毁,故名沿用。
西门 巷 系指老街出西门至上街的巷道,全长229米。
拱桥 于1966年在新街上跨八步里沟建筑的石拱桥下侧,通后街的巷道,全长72米。
沐林 位于金川大桥的东面地区。 现为企事业单位的扩建基地。
沙耳区 水的子 
队 
神仙包
沙县公社 石达 安大队
(驻地:南古坪)
 三四二一二三
原名 南古坪
 大大
队队队队队队
丹扎 木 大队 一大队 石达 安
山坝子大队
(驻地:丹乳木)
 队队队
孟家河 坝 (驻地:大调)
大碼 
丹扎 木
(1681) 县通知

| 山坝子二队 | 庆宁公社 牧场 (大队级)
克尔 马大队四大队 (驻地:白石头)
(驻地:大房子)
略尔公社
沙耳大队五大队
原名
(驻地:沙耳尼)
金江大队 - 大队
沙耳尼
(驻地:屯兵沟)
 队队 
塘房二队
神仙树
沙耳公社园艺场 (大队级)
屯兵沟
(驻地:赵家山)
复兴大队 
大
沙耳公社 牧场 (大队级)
(驻地:三 )
(驻地:正沟)
「嘎南格
庆宁公社
 队队队队队队队队 
|黄土确,
团结大队 一大队 各别 四一二二一二三四五六七三一二
(驻地:达斯丹) |新五队 五
斯丹 
队 关帝庙
下茹赛 白杨
队 
马广大队 |德胜大队
大
(驻地:额阿斯溪) (驻地:碉上)
 队队队队队
额阿斯溪 |碉上
| 五家寨
 一二二一二三一二四 
队队队队队队
庆 宁大队 
大
(驻地:庆 宁 ) 五甲大队四大队
较场, (驻地:官寨)
崔家河 坝
 队队队队队
松坪大队 四大队
 一二三四
(驻地:老松坪) 格不基三
色尔木 嘛哩梁子
老松坪
勒 乌公社
哥尔山
 队队队队队队队队
新沙大队五大队 一二三五一二 
|现名 原名
(驻地:新扎) 前锋 大队 - 大队
|新扎 (驻地:勒外)
| 沙尔木 |勒外一队
官地
壳郎 党
略尔西 大队六大队 新民大队二大队
(驻地:略尔西) (驻地:马厂)
县通知 (169 )

马门一队
队 
河东公社
马厂 
队 
金坪大队 现名 原名
(驻地;朱家大坪) 八字口大队 - 大队
|大坪 一队 (驻地:八字口)
大大 
1 
朱家 大坪 诺里塘
一二三一二四一二三五
东风 大坪 | 八字口 
11 
11
(驻地:胥家大桥) 科尔纳大队
队队队队队队队队队 
新开: 宗 (驻地;科尔纳)
1 
骨家 大桥 二队 科家湾
 大大
锅寺 三队 科尔纳 
11 
11
向阳,大队 达尔甲大队
大
 队队队队队队队队队队队 
(驻地:云盘) (驻地:斯麦伯)
| 斯德伯 - -
斯麦伯二
队
勒 乌公社牧场 (大队级) |马尔脚 三
(驻地:乌龟石) 结 木 大队四大队
勒乌公社种料场 (大队级) (驻地:结 木 )
安古塘 - 队
(驻地;李家河坝) 
11 
木
结
万林 公社
 队队
111
原名
 河东公社 牧场 , (大队级)
二甲大队 万林大队
(驻地:红水沟)
(驻地:炮打柏树)
河西公社
线碉一队,
|现名 原名
炮打柏树
大西里三队 甲咱大队 - 大队
|线沟 四队 (驻地:高二寨)
| 小照壁五队 甲咱: 一队
苟尔 光大队 红光大 | 高二 赛二队
马道大队
(驻地:荷尔光)
(驻地:马道)
荷尔光
马道
|高二队 大大
一二二一二三一二
| 火 木 达
 队队队队队队队队一
小西里
西里赛 大队 红旗大队 乃当大队
(驻地:西里塞) (驻地:上赛
万林公社 牧场 (大队级) 下赛一
(驻地:万里城) 上赛二
(170) 县通知

河上湾大队 五大队
营盘大队 四大队 (驻地:河上湾)
城厢公社 牧场 (大队级)
(驻地:将军营盘)
五大队 (驻地:木门)
杨家湾大队 
(驻地:杨家湾)
木 居里大队 六大队
周山区
(驻地:甲八沟)
中塘种籽场
热登大队 
集 济公社
(驻地:热 登 )
河西公社 牧场 (大队级)
现名 原名
(驻地:德吉色依)
周山大队 - 大队
(驻地周 : 山 )
| 城厢 公社
 大大
现名 。 原名
雅京大队
龙河大队 - 大队 
(驻地:雅 京 )
(驻地:龙河)
阿里
|城隍庙 - 队 
|雅京
龙河二队 
龙家山三队
 队队队队队队队队队队队队队队
代学四队
安顺大队
 一二二一二三四三一二四一二
根大队三大队
(驻地: 上)
安顺一队 (驻地:根 扎)
根扎一队
|屯上二队 |
「俄斯 德
|磨子沟三队 
|双柏树四队 | 业隆大队四大队大
(驻地:业隆周色尔)
八步里大队三大队 
|亚 斯达
(驻地:老 宫寒)
业隆 周 色尔
大坪上一队 
老官寨二队 | 斯,阿斯布三队
四家寨三队 集 木公社 牧场 (大队级)
四 , (驻地:巴木尼)
三家寨 
八角,大队
撒瓦脚公社
(驻地:八角)
壕沟门一
现名 原名
|炮台
三队 甲布 脚大队 - 大队
角木牛 
(驻地:脚木)
杜岗四队 
县通知 (171)

脚木一队
观音桥区
德斯德三
 队队队队队队 
观音 公 社
石 波亚 达
原名
木 赤,大队
斯玛 都大队 一大队
(駐地: 木赤)
(驻地:斯玛都)
木 赤
 一二三四五二一二三一二三四大大队 
斯玛 都
丹
而德威
阿拉学大队
日阿, 谷三
(驻地:德特尔)
依生大队
错木都一队 
大
(驻地;依生)
 一一二三二一二三一二
德特尔 
队队队队队队队 
吕寨 三队
依
柔 热尔大 
大
 队队队队队队队队队队队队队队
观音大队
(驻地:乃当)
(驻地:协德格)
乃
协德 格
柔热尔二队
队
 |水寨二队
撒瓦脚公社牧场 (大队级)
石旁大队 四大
(驻地:木脚)
(驻地:木汝)
木
 四一二五
| 卡拉脚公社
石旁
|现名 原名 斯滔大队 五大
布基大队 - 大队 (驻地,无阿麦斯卡)
 一队 
(驻地:布基) 无 阿 麦斯卡
莫洛脚一队 斯 二队
队 
布基二队 娃 英
日德三队 麦斯卡大队 
大
玛木都大队 (驻地:观音桥)
 一二三六一二三四 
队队队队 
队队队队队队队队队 
(驻地:玛木都) 纳 阿麦斯卡 一队
| 玛木都 
1 
大大 
列 门二队
11 娃尔都三队
二 普鲁大队 
11
 |雅曾四队队队队
(驻地:二普鲁) 观音桥五队
二普鲁 
1 「惹山六队
甘阳沟 
11
 队 观音桥公社牧场 (大队级)
(驻地:阿斯日绰)
(172) 县通知

麦地沟 - 队
供热公社
切得沟
现名 原名
松都大队二大队
壳山大队一大队
(驻地:松都)
(驻地,阿斗)
松都一队
|阿斗一队
 | 热, 达门二队
二加口二队
|泽斯都三队
打字沟三队
克依四
二嘎里公社
依斗大队 
大
(驻地依 : 斗 ) 现名 原名
二嘎里队
日 俄 (驻地:杨家湾) 
查 拉沟 大队 
11
因布汝大队 (驻地:热德)
(驻地:因布汝) |热德 
1 
「因布汝 雅 
11 
大大大大
二队 
俄 枯,大队 
11
队 
(驻地:雅 都 )
| 娃 |雅都 
1 
烧热大队 四大队 |麦热, 
11g
(驻地:八家寨) 四甲 壁大队
八家寨 一队, (驻地:惹德)
|斯麦 二队 牙尔都 
1 
队队队队队队队队队队队队队队队队队
11 
二 楷大队五大队
(驻地,二 惜 ) 
11g 
二楷 一队 |本各
尔格斯曼 二队 雅夏 大队 
H
|浪三队 (驻地:雅夏)
嘎斯都大队 大队 |雅夏 
1 
大大
(驻地:腾 洛 ) |喀洛 
11 
俄热公社牧场 (大队级) 温不汝大队 
K
(驻地:马尼柯) (驻地:惹纳)
惹纳 
1 
太阳河公社
「勒尔 俄 
11
现名 原名
麦地沟 大队 - 大队
(驻地:麦地沟)
县通知 (173)

色 尔 岭大队二大队
安宁区 (驻地:色尔岭)
| 山王庙
安宁 公 社 , 色尔岭
巴拉塘大队 
大
队队队队队队队队 
现名 原名 (驻地:巴拉塘)
 二一二三一二三四四
安宁大队 - 大队 | 巴拉塘,
(驻地:关帝庙) 二
|粮台上一队队 
关帝庙二队 队 五里牌
|城隍庙 马场大队
教场 (驻地:马场一队)
 队队队 
甘牛 马场 - 队
末末 扎大队 马场 二队
六
(驻地:末末扎) 猶大队
末末 扎 (驻地:猫 H日)
 队队
一二三四五二一二三三一二三四 
猫队
高硼
|纳顶二队
二五一二三四六一
八角大队 | 上纳 顶三队
大一
队队队队队队队队队队队队队队队
(驻地:徐家院子) 仆里山
|牧马山 布达大队
碉坪 (驻地:布达一队)
徐家院子 布达 - 队
炭厂沟大队 大队 布达 二队
(驻地:甘胆坪) 三坝子大队 七大队
甘胆坪 一 . 队 (驻地:三子)
独角山 三坝子
|库觉三队 卡撒
安宁公社 牧场 (大队级) 卡撒公社 牧场 (大队级)
(驻地:高家沟)
卡撤公社
曾达 公社
原名
|现名 
脚姆塘大队 一大队 现名 原名
(驻地:脚姆塘) 「曾达大队 - 大队
脚姆塘一队, (驻地:曾达)
石灰窑二队 |石门子 - 队
盆子口 三队 |线卡 塘二队
(174) 县通知

|曾达三队 
队 
野足 沟大队二大队 | 木斯沟三
(驻地:野足沟) | 八一沟四队
日格 , 嘎 五岭 大队
野足沟二队
 (驻地:嘎五岭)
 队队队队队
|代都 三队 厦五岭
木尔都大队 |牛场二队
(驻地:白腊沟) 「独松公社 牧场 (大队级)
白腊沟 - 队 (驻地:策尔 乌)
马尔邦公社
坛 罐 密大队 四大队
现名 原名
(驻地;坛罐 密)
八角塘大队 - 大队
舒家坡
(驻地:八角塘)
坛罐容
马尔邦 -
笔調三队
额尔 罗 ,四队
倪家坪大队
独购 大 
人
(驻地:江口)
(驻地:莫德勒)
一队
|斯曼
龙 二队
| 莫德勒
海子坪大队
(驻地:海子坪)
 队队队队队队队队队队队队队队队 
甲水木
龙灯 -
白 纳溪大队 
人
|海子坪 二队
(驻地:白纳溪)
色尔觉三队
曾达公社 牧场 (大队级)
 一二三二一二三四三一二三四一二三四五一二
白纳溪
(驻地:额尔罗梁子) 
「 
|八寨
独松公社
卡卡 足大,
队 大
|现名 原名 (驻地:新租))
卡拉塘大队 1 - 大队 包都
都租 
(驻地:卡拉塘) 
队 
卡拉塘 - 队队队队 队 
司 队 
11 
车 
格
 地岩队 
队 
寨寨 
11 | 耿扎大队五大
正里塘大队 
11 (驻地:马 奈 ))
 队队队
(驻地:正里塘) |耿扎
队队 
扎 
正里 
1
 关地二队
地
县通知 (175)

壳 它大队
队队
李家沟 (驻地:仓仓寺)
三四五
马奈坪 五队 甲克大队
马尔邦公社牧场 (大队级) (驻地:三岔口)
伊生大队
(駐地: 大 木 城)
(驻地: 阿依银恩)
金川县国营一牧场(区级)
七一大队
|现名 原名 (驻地:朵尔虞庙子)
大金卡 苏大队 - 大队 毛 日 大队
(驻地:大虎沟) (驻地:毛日)
铁基斯果尔大队
| 金川县国营二牧场(公社级)
(驻地: 纳冬松部)
阿科里大队三大队 |现名 原名
(驻地:康夏尔塘) 文布大队一大队
撒尔 脚大队 繁殖队 (驻地:老场部)
四古大队 二大队
(驻地:错 俄 )
热它大队 (驻地: 四 古)
(驻地:布壤都)
(176) 县通知

关于发布我县农村大队和城镇街道
更名通告的报告
命名 、
金川府(82) 报字第6号
阿坝州人民政府:
我县一九八二年一月九日金川府发 (82)3号文件《关于上报我县区、公社、牧场
大队名称的报告 ”后, 根据州政府对地名普查补调工作的具体指示和国务院 《关于地名
命名、更名的暂行规定 》 的要求,按照地名名称标准化、 规范化和名从主人的原则,我
县地名办公室对全县农村大队和城镇街道名称, 再次进行了反复核调,核实校正了一些
农村大队标准名称的汉字写法,译写了藏文名称和汉语拼音 。
县委对此项工作十分重视,县人大常委会、县政府、县政协对县地名办公室 《关于
我县城镇街道和农村大队标准名称”, 经反复研究, 审议通过, 批准以金川府发 (82)
190号文件下发 。 现拟“金川县农村大队和城镇街道命名、 更名的通告 ”, 报请州政府审
核, 以便公布。特此报告 , 请予批示 。
金川县人民政府
一九八二年十二月十六日
附: “关于全县农村大队和城镇街道命名、更名的通告 ”。
(177)

༄༅། ། ཆུ་ཆེན་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ནས་རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་ཞིང་གྲོང་གི་རུ་ཆེན་དང་
གྲོང་རྡལ་གྱི་སྲང་ལམ་རྣམས་ཀྱི་མིང་བཏགས་བརྗེས་སྐོར་གྱི་བརྡ་ཁྱབ
EJII g / ti % AF % R E
& ft$LfjstfriÉ་# , IJigiji % E
ཆུ་ཆེན་སྲིད་གཞུང་གི (༡༠༨༣) ལོའི་བརྡ་ཁྱབ་ཨང ༡ བོ།
1] FF ji ( 1 9 8 3 ) $ 1 g
རྒྱལ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང་གི (༡༠༧༩) ལོའི་ཡིག་ཆ ་ཨང ༣༠༥ （ས་མིང་འདོགས་པ་དང་བརྗེ་བའི་སྐོར་གྱི་གནས་ཞབས་
ཀྱི་གཏན་ཕབ） བར “ཐོན་སྐྱེད་རུ་ཆེ ན་གྱི་མིང་རྣམས་ཕལ་ཆེར་རང་སའི་ས་མིང་འ དོགས་པ་ལས། གྲངས་རྐྱང་གི་མིང་
མི་འ དོགས་པ་དང་། རྫོང་གཅིག་ནང་ ཐོ ན་སྐྱེད་རུ་ཆེན་གྱི་མིང་གཅིག་འདྲ་དང་། ། གྲོང་རྡལ་གཅིག་ལ་སྲང་
ལམ་གྱི་མིང་གཅིག་འདྲ་མི་འབྱུང་བར་བྱེད་དགོས” ཀྱི་དགོངས་དོན་གཞིར་བཟུང་སྟེI
 ། རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་མིང་གཅིག་གྱུར་དོ་
ཞིང་གྲོང་གི་རུ་ཆེན་དང་གྲོང་རྡལ་གྱི་སྲང་ལམ་རྣམས་ཀྱི་ས་མིང་ལེགས་པོར་འདོགས་པ་དང་
དམ་ལ་ཤུགས་སྣོན་དང༌། 
སྒྱུར་བའི་བྱ་བ་ལེགས་པོར་བྱས་ཏེ། མང་ཚོ གས་ཀྱི་འཚོ་བར་སྟབས་བདེ་དང༌། སྤྱི་ཚོགས་རིང་ལུགས་དེང་རབས་
ཅན་གྱི་འཛུགས་སྐྲུན་ལ་ཕན་པར་བུ་བའི་ཕྱིར། ། རྩད་ག རྩོ ད་ཞིབ་འཇུག་ཐབ་མོ་དང༌། མི་རིགས་སོ་སོའི་མིང་ཚོ གས་
རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་ཞིང་གྲོང་གི་རུ་ཆེན་དང་གྲོང་རྡལ་གྱི་སྲང་ལམ་རྣམས་ཀྱི་
ཀྱི་བསམ་འདུན་ཉན་བསྡུ་ཡང་ཡང་བྱས་ཤིང་། ། 
ག་མཆན་ཐོབ་པས། ༡༩༨༣ ལོའི་ཟླ་
མིང་གཞུང་ལས་ཁང་གིས་རྫོང་སྲིད་གཞུང་ལ་ཡར་ཞུས་བྱས་ཏེ་ཆོ 
ས་མིང་རྫོང་ས 
ཁྱབ་བསྒྲགས་བྱས་རྗེས་རང་རྫོང་གི་རུ་ཆེན་
ནས་མིང་གསར་རྣམས་རྫོང་ཡོངས་ལ་ཁྱབ་བསྒྲགས་བྱེད་རྒྱུ་མིན། 
༡ ཚེས་ ༡ 
བྲི་བྱེད་པར་བརྡ་ཁྱབ་འདི་གཞིར་འཛིན་དགོས། བརྡ་ཁྱབ་འདིའི་མིང་དང་མི་བསྟུན་
དང་སྲང་ལམ་གྱི་མིང་རྣམས་སྤྱོད་འ 
པ་རྣམས་འཕྲལ་མར་བརྩོ ས་དགོས་པ་དང༌། ཆོག་མཆན་མ་ཐོབ་པར་གང་དྲན་གྱིས་སྒྱུར་མི་ཆོ ག (གུག་རྟགས་
ནང་མང་རྙིང་རྣམས་བཀོད་ཡོད)
#e ge] gg (1979) 305 g, f/1: 《 J: 1{uk t: K ， IJig ziji fG JE! : 》 ， “ 1:jཡངE\
h?j{ f» } | +g 3 | 1iu Jiu gji , ༡༨ J9) ; 3, iji Ki XII — 1. PjE:༼བ f/x_7༨ EX， - th JE
#g gj/#jiÉ ༡༨ Eg” ༠ ༡ ༼ Jj]1 !t; R} , 14tuk fi{j ; — r !, E &j < J # E \fj & #g / j ié fi/j ni
、 # GL {E:, G {gi jy: ང Ec ## ང /fj T: F, 1: FI] J }t : > !! ft /t ]t, # ང J # #f
༡t， t༡} Jf Hx 《 jx }} ཀྱིང fijigt , # fiE J< 5., B. < 4 # པ ] . FIJ is ## #jjÉ ijg /s, E
- Hu g /j\ \ | 4. ic Jf:F !!E Y} , J - /t)、 – /:– J] — EE J13 Jfj, 1:|: ji] : g. ji[ /f Ti。
( 178) ཐཱi# #

今后凡应用书写我县大队和街道名称,均以本通告为准, 凡不符合本通告的名称, 应及
时更正, 未经批准, 不准任意变更。
གསལ་རུ་ཆེན 沙耳大队五大队
西 “今金川镇 城关镇
THAT'S'55"与 沙耳公社
现 原名 (大队级 )
| A 'NA'K'S 园艺场
中和、 兴
སྲང་ལམ་རྙིང་བ
隆 、复兴
可列!ms5只ay's 沙耳公社
(大队级 )
|牧场
སྲང་ལམ་གསར་བ
555 庆宁公社
ཤུན་ཧང་སྲང་ལམ་
街上
名 原名
སྲང་ལམ་ཕྱི་མ 后街关帝庙
ཐོ ན་ཅའེ་རུ་ཆེན 
团结大队一大队
ལུང་ཝང་མིའོ ་སྲང་ལམ་
མ་ཁྲང་རུ་ཆེན
 马厂大队二大队
ཟམ་མདོ་སྲང་ལམ་
桥头
ཆེ ན་ ཉིང་རུ་ཆེན
 庆宁大队三大队
ཧའེ་ཁྲེང་ལམ 环城路 丁家弯
སོང་ཕིང་རུ་ཆེན
松坪大队四
རིག་གནས་ལམ 化路 尹家坡
ཞིན་ཧ་རུ་ཆེན། 新沙大队五大队
ཨན་ཧུན་ལམ 安顺路
ཀོར་ཞི་རུ ཆེན་略尔西大队六大队
Ai·k"JAN
临江路
孟479="S"587857麼宁公社 (大队级 )
དྲན་གསོའི་ལམ
 纪念 路
3'5'S
 箭道子
གོར་ཀུང་ཧྲེ 
哈尔公社
ཡུས་ཚའེ་སྲང་བར
 | 育才巷
名 原名
ཧུའེ་ཏ་པ 水打坝
 ཅིན་ཅང་རུ་ཆེ ན
 金江大队一大队
ཞི་མོན་སྲང་བར་ 
西门卷 金家坡 
ཧྥུ་ཞིན་རུ་ཆེན། 
大队二大队
ཀོང་ཆའོ ་སྲང་བར 
拱桥巷 拱桥下 
ཏེ་ཉིན་རུ་ཆེན 
德胜大队三大队
འབུར་རིང་ 
沐林 
ཝུ་ཅ་རུ་ཆེན་ 
五甲 四大队
略尔公社
གསལ་ཆུས་ 沙耳区 "]='5'AS' 
(大队级)
牧场
གསལ་ཀུང་ཧྲེ 沙耳公社 KTS'S R'55" S'喀尔公社
种籽场(大队级 )
T 到N'
现 名 原名 
ཏན་ཅབ་མོ་རུ་ཆེན། 
丹乳木大队一大
 མདོ་བུ་ཀུང་ཧྲེ་ 「勒乌公社
སྟག་རྔན་རུ་ཆེན་ 石达安大队二
 名 原名
ཧན་ཀུན་ཙི་རུ་ཆེན་ 山坝子大队三大队 6573*5/6 前锋大队一大队
ཁེར་མ་རུ་ཆེན 克尔马大队四大队 ཞིན་རྨིན་རུ་ཆེན 
新民大队二大队
县通告 (179)

中塘
ཅིན་ཕིང་རུ་ཆེན་ 
金坪大队三大队 "5"S" 
执登大队种料场
ཏུང་ཧྥུང་ངུ་ཆེན་ 东风大队四大队
ཧོ་ཞི་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར J 7ti河西公社
 (大队级)
ཞང་དབྱུང་རུ་ཆེན་ 大队五大队
4'g'">'5 '3 ">勒马公社
(大队级 ) s'a ' s 城阳公社
收场
现
STS'5R'S' ” 勘白人社
(大队级 )
སྤེལ་ར 种料场 ལུང་ཧོ་རུ་ཆེན 龙河大队一大队
ཨ ན་ ཧུན་རུ་ཆེན | 安顺大队二大队
45:45 TS 行桥公社
ཕག་བྲེས་རུ་ཆེན 
八步里大队三大
现 名 原名
པ་ཀྱོ་རུ་ཆེན 八角大队四大队
ཨེར་ཅ་རུ་ཆེན 二中大队 万林大队
ཧོ་ཧུང་ཝན་དུ་ཆེན 河上湾大队五大队
ཀར་སྒོང་རུ་ཆེན་荷尔光大队红光大队
自='S' F' 'a ' 城厢公社 (大队级)
ཞི་ལི་ཀྲའེ་རུ་ཆེན ། 西里寨大队红旗大队 牧场
百万林公社
因 “与” “5 · (大队级)
牧场 ཕྱུག་ཟུར་ཆུས་
SSSS 河东公社
ཀྱེ་མོ༔ ཀུང་སྡེ 集公社
名 原名
原名
པ་ཙི་ཁ་རུ་ཆེན 八字口大队一大队 
M2དྲུག་ཟུར་རུ་ཆེན་ 周山大队
ཁོར་ནང་རུ་ཆེན 科尔纳大队二大队
ཡ་ཅེམ་རུ་ཆེན
 雅京大队二
དར་གྱུ ས་རུ་ཆེན 达尔甲大队三大队
ཀུན་ འཛོམ་རུ་ ཆེ ན 根扎大队三大队
ཀྱེ་མོ་རུ་ཆེན། 结木大队四大队
འཇོ་རོ གས་རུ་ཆེན། 业隆大队四大队
5'5 ' *'SB'A 'S 河东公社
往 (大队级)
场
 百集公社
可, "s'5 ' 
(大队级 )
牧场
步行到河西公社
S*SS·雪四時撒瓦脚公社
名 原名
现 
原名
ཙེ་ཙི'རུ་ཆེན 甲咱大队一 1. 现
ཅབ་ཀྱི་ཆུ་ ཆེན་ 甲布脚大队一大队
མ་ཏའོ ''ངུ་ཆེན། 马道大队二
མི་ཁྲི་རུ་ཆེན
 木赤大队二大队
ལེ་ཏང་རུ་ཆེན 乃当大队三大队
ཨུ་ལ་ཤོག་རུ་ཆེ ན
 阿拉学大队三大队
དབྱིན་ཕན་རུ་ཆེན 营盘大队大队
ཞུག་ཞུར་རུ་ཆེན 柔热尔大队四大队
59'5'4”5“ 杨家湾大队五大队
撒瓦脚公社 /
ས་བར་ཕྱོགས་ཀུང་ཧེའི་འབྲོག་ར 生 (大队级)
འབུ་ཆུག་ལི་རུ་ཆེན་木居里大队六大队
 撒牧
。。。 TEL: Man - A+ TAL 1.Le。
(180) 县通告

PSVS 卡拉圈公社 委5875 
松都大队二大队
现名 
原名 
| 13 二嘎里公社
པུ་ཅི་རུ་ཆེན་ 
布基大队一大队
原名
587'85/5/65 
玛木都大队二大队 
598"5" SV65 
二嘎里大队一大队
ལི་ཕྲུ་རུ་ཆེ ན 
二普鲁大队三大队 
ཆ་ལ་ཀྲོ་རུ་ཆེན་ 
查拉沟大队二大队
* * * 观音桥区 ལྷ་ཁུ་རུ་ཆེན 
俄柏大队三大队
སྐྱ་པའེ་རུ་ཆེན 
四甲壁大队四大队
SY! 观音公社
རྱ་ཤད་རུ་ཆེན
雅夏大队五大队
འོ ཨ་འབྲུག་རུ་ཆེན།
སྨད་དོ་རུ་ཆེན་ 温不汝大队六大队
斯玛都大队 一
$"TA'S/65 依生大队二大队列SS'S
378765*5/65 
观音大队三大队
、 SS= PS 
安宁公社
号码”S”
孟千石旁大队四大队现名 
原名
ཐོའུ་རུ་ཆེན་ | 
斯滔大队五大队
 “S="S" , 
安宁大队一大队
སྦྲུལ་ཁྱེ་རུ་ཆེན་
麦斯卡大队六大队 མོང་འབྲག་རུ་ཆེན 
末末扎大队二大队
raq观音公社
97/ ms'5 往 (大队级) པ་ཀྱོ་ཏིརོ ་རུ་ཆེན
八角碉大队三大队
|牧场(八级)
ཐན་ ཁྲུང་ཀོའུ་ རུ་ ཆེན་
炭厂沟大队四大队
·S · 
俄热公社
t
(BS/Scrms Sisor安宁公社 
(大队级)
收场
མཁར་སར་རུ་ཆེན 
། 壳山大队一 
3DS S1255 
卡撒公社
动,子G'S' 
依斗大队二大队
ཡོམ་འབྲུག་རུ་ཆེན། 
因布汝大队三大 ཀྱོ་མོ་ཐང་རུ་ཆེན་ 
脚姆塘大队,
ཤོག་བཞི་རུ་ཚེ ན 
烧热大队四大队 གསེར་གླིང་རུ་ཆེན
 色尔岭大队二大队
རི་ཥ་རུ་ཆེན
二大队五大队 
པ་ལ་ཐང་རུ་ཆེན་
巴拉塘大队三大队
ཀར་སྟོད་རུ་ཆེན 
嘎斯都大队六大队 
མ་ཁྲང་རུ་ ཆེན་ 
马场大队四大队
.qqms'5 ” x 俄热公社
(大队级) མའོ ་ཏིའོ རུ་ཆེན
 猫調大队五大队
པུ་ཏ་རུ་ཆེན་
布达大队六大队
gG·53号灯 太阳河公社
སན་ཀུན་ཙི'རུ་ཆེན
 三坝子大队七大队
司向天”到”S'5' s与卡撒公社 
མུ་དུའུ་རུ་ཚེན (大队级)
麦地沟大队一大队 
收 场 (八八级)
L-30 MEME
县通告 (181)

ཁ་ཁར་ཀྱོ་རུ་ཆེན། 
卡卡足大队四大队
·153 ] 曾达公社 རྒ་ཙེ་རུ་ཆེན 耿扎大队五大队
如/r马尔邦公社
མར་སྤང་ཀྱང་ཧེའི་འ བྲོག་ར, 
场 (大队级)
收 
རྩེ་མདའ་རུ་ཆེ ན 曾达大队一大
$:$5531-955金川县,
ཡེ་ཀྱེ་ཀོའུ་རུ་ཆེན 野足沟大队二大 (区级 )
3百T'S'SS与 · 国营一牧场
མུར་རྡོ་རུ་ཆེན 木尔都大队三大队
原名
ཐན་ ཀོན ་མའོ ་རུ་ཆེ ན 坛罐密大队四大队
大金卡苏
ཏ་ ཅིན་ཁ་སོ་རུ་ཆེན་一大队
Ard'as':'6 倪家坪大队五大队
 名队队队
58**a='5' 海子坪大队六大队 
铁基斯果尔
ཐེ་ཅི་སྐོར་རུ་ཆེན
大队
 大大大直
言/453'">' 'a 's 曾达公社 
往 (大队级)
|牧场 ཨ་ཁོ་རི་རུ་ཆེ ན 阿科里大
གསར་སྐྱོ་རུ་ཆེན་撒尔脚大队 繁殖队
(TSAISS 独松公社
རྗེ་ཐ་རུ་ཆེན། 热它大队
名 原名
ཁོག་ཐ་རུ་ཆེན་壳它大队
名队 
ཁ་ར་ཐང་རུ་ཆེན་ 卡拉塘大队一大
ཇ་ཁེ་རུ་ཆེན 甲克大队
དྲིན་ལས་ཐང་རུ་ཆེན་ 正里塘大队二大
大大大 
གཡུ་གསུམ་རུ་ཆེ ན 伊生大队依生大队
队队
ཀ་བློན་རུ་ཆེན 嘎五岭大队三大
ཀ་ཁུང་རུ་ཆེན། 七一大队
手 " A">'写's 95 独松公社 (上
' 牧场 འབའ ་ཟི་རུ་ཆེན། 毛日大队
15' -'T 'S 马尔邦公社 三宝了“专 " a*95'金川县。
(公社级 )
| 3 *595** 国营二牧场
原
 名队
པ་ཀྱོ་ཤང་རུ་ཆེན 八角塘大队 - 大 名 原名
"" 5/ 5 文布大队一大队
སྡུག་ཀྱོ་རུ་ཆེན་独脚沟大队二大队及
大大大 
” 四古大队二大队
བྲག་ཆུ་རུ་ཆེན་白纳溪大队三大队
ཁྱད་དམིགས་ཀྱི་བརྡ་ཁྱབ།
特此通告
གཅིག་དགུ་གྱ་གསུམ་ལོའི་ཟླ་དང་བོའི་ཆོས་གཅིག་ལ
一九八三年一月一日
(182) 县通告

金川县地名首字笔画检索表
【说明】
0本表是按每条地名第一个汉字的笔画顺序排列。
2首字相同, 则按第二个汉字的笔画顺序排列, 余类推 。
3首字笔画相同, 则按地名的条数多少顺序排列。
4本表左边为现地名名称, 右边为正文检索页码。
七0一林场 147| 八将 
116
-至二 七○四林场 147| 八家寨 
69
七○五林场 148 | 八家寨河坝 
135
一把伞
 133 七0六林场 148 | 八寨 
98
二甲大队 1七仙炮 | 134| 九把锁 
4
二甲电站 150| 七地 25| 丁家湾
二安 168 七里七 45 | 乃当
二安沟 124| 七家寨 157 | 乃当大队 
44
二加口 68| 七熊 
135 乃当沟 
123
二加口河坝 68|七熊沟 
125 「 刀片梁子 
88
二更巴 65 | 八一沟 195 刀片梁子 
118
65| 八一沟 128| 力尔壤 
30
京
二塘 98| 八字口 人寿果坪坪 
38
二普鲁
 60 | 八字口大队 
141
二普鲁大队 60| 八字口沟 123
二档 69| 八角 
48
二档大队 169| 八角大队 
48 三屯
 29
二楷沟 105| 八角碼 三个柱海子 
132
二楷沟 129| 八角碼大队 三叉河 
127
二嘎里 175| 八角调沟 126 三扎勒 
133
二嘎里公社 175| 八角塘 
98 三来 
76
二嘎里大队 
175| 八角塘大队 
98三岔河 
104
二嘎里电站 
150 八克堵木错 131 三姊妹 114
二十四盘 
02
 八步里大队 
47
 三姊妹海 
130
七一大队 106 | 八步里沟 
123 三郎沟
( 183 )

三項子 87 | 大壳沟 102| 大湾 115
187|大花岭 188 |大朗 
22
三項子大队
115
47 |大梁子 82 | 大照壁
三家寨
571大沟梁子 
118 大磨房 
87
三家寨
221 大木城 99
86| 大坪
三家寨
大木尔都 92
大坪
三家寨
198 小马场 
86
911大坪
三家寨
136 | 小马鸡 136
三家寨 大坪
121|大房子 123| 小木尔都 92
三道卡子
| 小火烧坡
138|大坪上
三道桥
三道海 133 | 大金川 121 | 小东包 
38
| 147 | 小卡撒
大金水文站
198 |
三塘
82| 大金卡苏大队 102 | 小各 76
山王庙
86|大河坝 198 | 小西里 37
山王庙
山王庙 95| 大金林业局 149 | 小沟 
92
山坝子 22|大金林业局职工子弟校 149 | 小沟 122
150 | 小沟 127
22| 大金林业局职工医院 
山坝子大队
上纳顶 87 「 大企林业局机修厂 148 | 小壳沟 102
120
38 |大金林业局园艺场 | 147 | 小金路
上组
| 小洛果 104
|大院了
上鱼海子 130 
| 小海里 31
「 大院子 
85
上赛
| 小海里水沟 152
98 大口 88
上虞洲坪
小海里沟, 122
「大樹了 | 122 | 
上磨子沟
130
31 | 小海里海子 
1
大海了
下屯
下冬柯 103| 大海子 131 | 小银厂沟 192
小野普 108
大海了 132 
下组 38
小照壁 37
144 | 大海里沟 122 
下寒
133
130 万人攻
大海里海子
下鱼海子 130 
万林公社 
下茹 125 大莫孜 135 
「大莫改沟 125 | 万林公社牧场
大马金
104 万里城 38
136 大洛果
大水
122
| 114| 大柏树 195 万里城沟
大水塘
114
万里城梁子
23 102 | 
大巴羌
136| 马厂
115| 大业
大火烧坡
25
38 大银厂沟 192.马广大队
大东包
3.3
136 马门
126 | 大营盘
大白岭沟
98
137 大野普 108| 马尔邦
大西里
( 184)

马尔邦公社 198] 于海子
 182 |木达布 
73
马尔邦公社牧场, | 99 | 干海子 131 木足 
52
马尼柯
 干海子
133 木足沟 
123
马尼柯
 125 干海子沟 
127 木足大桥 
152
马尔脚
 门古 
68| 木赤 
56
马尔脚沟
 123 
工古
136 「 木赤大队 
56
马尔脚哑口
 120 
子尔雅 
124 | 木迪 
73
马场大队 
86
 飞机坝
 102 
木迪沟 
129
马场一队 
86
 飞机坝电站 
150 卡迪柯 
104
马场二队 , | 86 上柳子沟
 122 木果木
马场山
木若可 
116
马场沟 
127
 木居里 
45
马鸡 
191
木居里大队 
45
马鸡梁子 
119
 五0二林场
 148 木音 
76
马奈
 199 | 五0三林场 
148 木给 
99
马奈坪 199|五四林场
 148 木格 
119
马院子
 42 || 五O五林场 148 木须沟 
123
马家山
 133| 五甲大队 | 30 木脚 
57
马棚子
五色海子 
130 木脚沟 
123
马棚子
 34 | 五里牌 
186「木勒 
116
马道
 | 44 | 五家沟 
123 木斯沟 
95
马道大队
 | 44 
五家寨
 |25|木斯沟
225 
128
马道子 38 |五家寨
 57| 木惹热 
75
马鹿山
 187 
五鬼蓬梁子 118 |木错 
131
马鹿山梁子
 118| 上 47 | 扎马波崩 
118
马鞍腰梁子
 | 88 屯上街 | 17 | 扎卡尔滚 
70
马鞍腰梁子 
118 木门 | 48| 扎礼 
59
才力为
105 | 木日脚 102 | 扎拉 
134
才力柯
129 |木尔也 | 56 | 扎空嘿惹 
135
广东沟 | 122|木尔丹
 86 |毛日 
102
广东沟卡子
 120| 木尔马沟 124 |毛日大队 
102
广法寺
| 81| 木尔都大队 192 | 毛家沟 
134
广法寺 
158|木尔滚 
103 | 丹扎木 
22
广金坝
| 47| 木尔滚
129 | 丹北大队 
22
干沟
 191| 木尔简 
114| 丹加白 
41
干河坝
 22|木尔简 123| 丹吉 
56
干海子
31 | 木汝 65 | 丹吉沟 
12.3
了,我
( 185)

56 |日阿坝 69| 水西子
丹嘎
巴尼 153 |日阿玛都 52|牛尔大招
巴姑岩 30| 日阿迪 71 |牛场
巴拉塘 日阿迪 
125 牛场
Oh
巴拉塘大队 86 「日治 牛场沟 1128
巴站 29 日阿柯 170 牛蛇柯 102
巴勒 
59 日阿康 | 117|牛蛇沟 
130
巴勒沟 124 日阿惹玛 76 什包斗 
159
仓仓寺 105
 日阿基玛拉 117 | 什加览 136
无阿麦斯卡 65 日果 
65 云尔加米 135
无惹 | 76 ]日俄 69|云盘 
34
无德 76 |日标 135 云家山 136
无德额 117 |日都 
69| 內四家 
182
中木城 195 | 日结 165 |乌尔琼 
| 108
中沟 188| 日格不若 168|乌龟石 34
中沟 122 日格 | 91 |牙尔都 75
中沟 127 日格闹沟 127|牙尔斯曼 
135
中沟海子 
130 日格惹 131 仁多 | 60
中沟海子 1331日来罗 
105 「仁多斯德 
124
中梁子 131 |日来罗沟 129 友亦 | 69
中梁子 188 |日旁梁子 114 119
中梁子 
114 日登木且 126| 太阳山 
115
中梁子 118|日登木病 1126|太阳山 119
中梁子 118 日德 | 59|太阳河 125
中梁子 122|日额 
75
 |太阳河公社 173
日不惹 | 69|日德达 太阳河桥 152
日公塔 126| 日德格若 59 「仇色脚 124
17 分社 | 81
日加尔苟 57
 文化路
108| 王谷 136
日加西勒 60 文布
30
日加威 57 文布大队 1081 王家院子
130 |王家梁子
日外克 75 | 文布
87
日尔雅 水卡子 192 仆里山
118
日达额 175 | 水卡子 127| 仆里山梁子
102
日阿巴卡 103 水打坝 17 仆曾
102
日阿尔基 水打营盘 | 33 | 曾日共雀
30
日阿尔钦 117 水海子 132 屯兵台子
29
日阿谷 水寨 
65
 屯兵沟
(186 )

瓦呀沟 103 | 甲级沟 195| 布日阿玛 104
瓦呀沟 
129 甲级沟 128| 布达大队 87
瓦板房 138 | 「 甲西科不错 131 布达一队 
87
双柏树 147 甲克大队 104 布达二队 87
双柏树 188 甲克沟 1291 布基 59
双柏树 
121 甲克柯 104 布基大队 
59
柏
树子 
130 甲克庙子 104 布斯底 134
海
双双双双 
132 甲英 170 布壤都 105
海 
133 甲松岗 | 23 尔扎 | 68
海碼 
133 「甲咱大队 | 尔额直 117
双调, 134 甲嘎特尔 102 | 尔吉里 ' 105
碼
公家山 119
 甲嘎特尔 124 尔者
火烧沟 125 甲嘎特尔木错 132 尔格斯曼 69
火烧坡 138 甲东 108 尔格斯曼河坝 135
火烧坡 192 石门子 尔嘎纳 117
风棚子梁子 118 石甲热 尔嘎纳 132
天锅石 
CA
 石达安 22 尔嘎空 120
车赛 95
 石达安大队 22 尔嘎塔 | 65
车寨沟 128 石灰窑 尔果斯种 121
长水的 石沙子湾 134
 加斗 168
长水的 188 | 石波亚达 | 加央玛 124
长河坝 石拐里 119 加来柯 104
长河坝 81 || 石拐里电视差转台 147 加来沟 129
长河坝 
122 石板棚 
0
 加里 
103
长海子 
131 「石板棚 加里沟 129
长棚子 115 石旁 65 甘生 
81
石旁大队 甘阳沟
石旁土 甘岩 
98
石家沟 30|甘姑 
133
甲八沟 45 石梯子 119 甘家山 47
甲尔木 198 | 石菩萨 119 「且瓦 125
印尔木梁子 
119 石家美洛 | 45 且瓦木错 131
甲尔古 134 石各別 | 29 且瓦卡 121
甲东尼额阿 121 东风大队 业乌山 115
甲布脚
 123 东风沟 
128 业生尔 102
甲布脚大队 56 冬玛尔 业隆大队 153
甲尔基 105 | 布日 56
 业隆沟 123
(187 )

业隆周色尔 | 53| 四古梁子 114 | 卡尔克 117
131 「 古鲁沟 
121 卡尔甲勃沟 
128
生日尔木错
生木嘿 120 四甲壁大队 75
 卡卡足 99
生尼沟 124| 四甲壁士 
76
 卡卡足大队 
98
生格尔 171| 四里桥 87 卡卡足沟 
128
A/
 四将 29 卡苏 
33
龙王庙
17 四家寨 47 卡里 
53
龙王庙街
四家寨 57 卡拉脚公社 59
龙古 52
69 卡拉脚沟 124
龙古 192| 四家寨
龙古沟 123 古尔 164 卡拉塘 95
龙古塘 192 半边山 118 卡拉塘大队 95
龙古塘 133 半节沟 127 卡纳木错 132
半沟 88 卡洛 86
龙古塘沟 127
龙古梁子 119 末末扎 81 卡洛梁子 119
龙灯 191 末末扎大队 卡撒 87
龙灯沟 128 白石头 26 卡撒公社 
86
| 34 卡撒沟 126
龙里沟 102 白尔古
白尔额阿乌 115 卡撒电站 150
129 龙里沟
龙河 47 「白纳溪 198 |卡撒公社牧场 
88
龙河大队 47 白纳溪大队 198! 可尔因 53
白岩沟 88 可尔因沟 123
龙河服务店 149
龙家山 白岩沟 127 叶尔米 105
龙颈子沟 126 白杨湾 | 29 外四家
7b
龙船梁子 117 白家河坝
本一
99
白溜口 115| 司地
边木城
134
106 央吉
四包 白勒卡苏
48 打字沟 
68
白笼笼
四卡
打字沟河坝 
by
90
 白菩萨 182 
四卡
白菩萨 
117 正沟 2.3
四卡 117 
95
正里塘
白腊沟 
92
四卡沟 128 
正里塘大队 95
白腊沟 127 
四卡梁子 192 
135
126 切克
四卡梁子 118 白鹤沟
66
116 切格尔
四古 108 白鹤山
73
四古大队 108 白鹤吉克 137 切德沟
103
130 卡尔都 65 切雅科
四古
116
立阿仁
四古梁子 120 卡尔俄
33
申家坪
四古鲁 133 卡尔俄
( 188 )

母猪坡 136 | 灯子尔 | 115|色黑尔 105
头喀沟 125 老马坪 
134 色斯胆 119
代学 52
 老场部 
102 色斯满 195
代都 老场部 色斯满沟 128
代都沟 128 老房子
 | 33 色德 
92
代都梁子 119 老松坪 | 25 色德格 135
代都喇嘛寺 136
 老官寨 羊中 198
代家磨房 
37
 老草沟 
羊羊沟 129
尼垄 老君岩 羊羊柯 104
尼惹 60
 老街 羊角沟
 127
台站 老瞒沟 95 |羊圈门 
99
包都 老渡口 195 | 各不基
包都沟 128 老熊的 各尔多
尔乌 
59 老熊的卡子 120 各勒塘
灭日德果洛 126
 老熊塘 仰天窝 188
老熊塘 192i仰天湾 133
老熊塘电视差转台 147「 仰天窝梁子 118
西门巷 117| 伊生大队 
104
西瓜脑 182|伊沟 
71
竹厂沟 122 西里赛 伊沟 
125
达八南嘎 120 西里寨大队 137|庆宁 
25
达不到 37 西里寨沟 122 
庆宁公社 25
达甲各若 123 吉斗 169 庆宁大队 
25
达石丹 吉尔柯 104
|庆宁公社牧场 
26
达尔甲大队 | 41|吉利柯 102 次尔 64
达布结 130 吉利沟 128 
安宁公社 
81
达拜 136 吉朗湾湾 45
 安宁大队 
81
吉额 166
达朗尼额阿 121 安宁大桥 
152
达朗松都 103 色木克尔 105 
安宁区 
81
达朗松都 129 色木克尔 130 
安宁公社牧场 
82
达脚卓 102 色尔直 117 
安古塘 41
达卓脚错生 131 色尔木 安顺 47
达勒格 116 色尔岭 安顺大队
列门 64 色尔岭大队 安顺路 17
阴山 37 色尔岭 118 CO
 安顺旅店 148
阴山大沟 
127 色尔觉 安家 
90
阳山大沟 
127 色白 44 | 因布汝
(189)

| 68|朱家大坪 | 尧达 64
因布汝大队
125|朱家寨子 锅寺 34
因布汝且
因布汝琼 125 观音 驮锅闹 115
团结大队 观音公社
向阳大队 
34
 观音大队 651
七
向家山 92
 观音公社牧场
合尔也错 132 「 观音电站 150 | 壳山大队 68
则尔姆 86 观音岩 | 44 | 壳它大队 
104
则里 116 观音阁 136 | 売郎党 25
则洛雄俄 102 观音桥 | 64| 壳沟 23
米尔歪 116 「 观音桥 152 | 克尔马大队 23
夺尔基日阿尔丹 120 观音桥区 | 64 |克尔马沟 121
夺尔基然木雀 119 观音桥林业局 149 |克尔木 115
朵尔虞 1061 观音菩萨 158 |克斯比尔 134
杂若 68 
|「 观音菩萨大沟 126 | 克斯额温 108
杂柯 | 刘家沟 23「克斯额温 120
| 29|克依
吊咀 88| 刘家沟
吊咀沟 | 刘家河坝 | 33|盆子口 
88
如达 88
 「 后街 17 盆子口沟 127
如达隆瓦 | 103|衣斯开 56 「余家山 182
关地 199 | 吕寨 156 余家山 117
关帝庙 29] 亦撮 108 穷日 120
关帝庙 [44] 孙家沟 128 苍打 114
4
关帝庙 181 | 孙家湾湾 29 库尔伦海子 130
关帝庙 187 | 约尔古 65 库尔库地 118
尖尖山 118|约布热 65 「库觉 82
尖尖石梁子 114| 约帕 120| 库鲁 
56
赤日沟脚 134
而吉里 160 |纪念路
而德威 | 64| 红卫桥 角木牛 48
华西坝 137 红水沟 | 42|县支行职工宿舍 149
亚顶山 117| 红水沟 126|妥英木错 132
129
亚西尔波 | 59| 红日桥 152 | 贡玛沟
105
亚亨朗错 133 | 红岩沟 128 |贡玛柯
亚斯达 | 53| 红海子 130 |贡斯多木错 132
多洛 124 江口 贡播 57
132 江家湾 47|麦丹错 133
多洛曼错
102
多朗卡 121 协德格
 65 | 麦尔隆自
(190)

麦则 | 69| 沙坝, 37]纳顶沟 
127
麦地沟 沙坝 
| 45|纳海 70
麦地沟大队 186|纳海木错 132
麦热 沙罗山 118| 纳格查 124
麦特尔柯 103| 沙罗沟 
126
 纳勒 116
麦斯卡大队 沙拉 123 纳斯门 66
麦斯科 169 沙拉秋 | 30 玛木都 
9
麦斯科沟 125 沙湾 133 玛木都大队 59
麦斯科各洛格 135 沃木错 131 玛尔亚木错 131
| 59 沃努 164|玛洛
麦斯涅
更登 | 59 | 沈脚塘 199| 玛雀 
75
芹菜坪 138 阿斗 68 |杨家沟 87
豆花饭店 149 阿斗河坝 68|杨家沟 127
李家山 187 阿古 60 | 杨家确 
30
李家山 133 阿古切 60 |杨家山 29
李家沟 99
 阿里 152 |杨家牛厂 114
李家坪 阿拉学大队 56 | 杨家湾
李家河坝 阿伊银恩 104 | 杨家湾 52
李家河坝 阿姜 159 | 杨家湾 75
李家园子 
134
 阿拉伯 137 杨家湾大队 
45
李家冬厂 
136 阿科里大队 103 | 杨柳沟 
26
561 阿科里贡巴 103 | 杨简 48
里帕 117| 阿勒尔 117| 杜岗
呈都 阿勒尔 | 73| 杜柯河, 121
宋家坪 186 阿斯日绰 166 杜家大坪 
30
谷碌 阿黑木错 131 陈家大坪 
45
来斯尼 阿黑错隆 105 杜家院子 81
严家山 133| 阿德果洛 124 陈家山 115
苏家山 阿德塔 117
 陈家口 136
沙子 纳乌沟 122 | 肝胆坪 
82
120| 坛罐容 91
沙尔木 纳尔干
沙耳公社 纳冬玛 105 坛罐容大队
102 译字房 136
沙耳大队 纳冬松都
沙耳公社园艺场 纳 104 折扰 70
纳诺 104 连层沟 129
沙耳公社牧场
104
沙耳区 纳阿麦斯卡 (64 连层柯
沙尼 纳顶 187 |吴家院子 
45
(191)

144|金川县烈士陵园 158| 罗尔且沟 125
吴家山
136 |金川县沙耳酒厂 148|罗尔琼沟 
125
园草坡
34
135 金川县国营一牧场 102|罗布站
两家寨
60
两家寨河坝 | 135|金川县国营二牧场 108 罗贡苦
| 18 金川县养路段 150 |罗家沟 127
沐林
182
117 罗家房子
88|金川镇
鸡索子沟
127|金川镇人民政府 149 「 育才巷 17
鸡索子沟
147 104
金川县自来水站 
张家磨房
「金江大队 | 29 学木俄沟 123
张东山
114
金坪大队 
1331日
张家房子
37
116|荷尔光
金祖
37
金家山 38. 荷尔光大队
舍木德 135
 荷尔光电站 150
30
荷尔尾76
| 17 1周山大队 苟家坪 
)137
金川
117苛西梁子
17. 周山区
金川县
若恩 102
金川大桥 152 「周山麦里
68
若俄
149 周家山
金川县人民政府
 120
150|周家沟 若俄
金川县人民医院 
121
若惹纳
152 周家坪
金川县大礼堂
76
| 149 周家塘子 若维
金川县中学校 
115 昔尔钦 108
149 空山
金川县支行
153
134「昔扰
150 空木脚
金川县东方红小学校 
116121|昔惹
1471空卡 ,
金川县气象站 
124
1471空卡梁子 118 |「 其格尔
金川县汽车运输站 
176
148|官地 其登
金川县民族贸易商店 
45
「 其麦弯弯
| 148|官地
金川县汽车队 
71
147 官寨 30 其尔瓦
金川县园艺场
115
37 其达山
147 「官寨
金川县良种场
103
33 直尔达
150 单干山
金川县进修学校 
76
果洛
| 149 |单干山 114
金川县林业局 
119
97 事洞药梁子
148 单鸡
金川县供电所
199
148 鸡沟 127 孟家山
金川县供销合作社 
119
119 孟家山
147 单鸡梁子
金川县城镇粮站 
122
116 孟家河坝
148 罗个地
金川县五金修配社 
114
130 宜喜
149 罗瓦木错
金川县新华书店 
122
135 |板厂沟
147 罗尔且
金川县燃料站 
(192)

板厂沟 128| 依生 
04
板木特 1591依生大队 
64
松多 103 |依生沟 
124
松坪大队 |25| 往然柯 
105
 炭厂 
134
松光梁子 119 往然沟 129 炭厂沟 126
松林口 136 「拉马梁子 119| 炭厂沟大队 
182
松树梁 116|拉甲 169 
|春厂卡子 
120
松都 173 拉帕木错 132| 春场 34
松都大队 73 拉都 64 
|春场海子 130
松都沟 126 帕它 165 |奎营 136
狗儿荡 191|帕都 | 76|南木雀贡玛 120
坪上 昨古 114|| 南木汝 121
河口 135 昨古梁子 114 
南古坪 22
河上湾 
48
 放生鸡梁子 
9
 南古寨 45
河上湾大队 48|放生鸡梁子 119 查拉沟 126
河东公社 知母塘 136 
查拉沟大队 75
河东公社牧场 知青点 草棚子
河西公社 44| 郎拉 70
 草卡
河西公社牧场 郎拉沟 125
 草不寨 199
河坪 郎通 170 柔达 92
河坪 郎通沟
 125 柔多
泽木格 134 姑姑庵 181 柔热尔
泽尔两 166 姆帕 121 柔热尔大队
泽斯都 1731
 环城路 | 17 柔热尔沟 123
泽斯都 133|线确 137 胥家大桥
波多 186
 线碉电站 150 美赛 
15
波多梁子 118 线碉沟 137 神山 114
波色格色 
115 线调沟 122 神子尔 116
波拉马梁子 119 迪拉沟 129
 神仙包 22
波岩沟 
127 迪拉柯 104 神仙树 
29
利代
 | 25 建杂沟 137 神姆柯 | 105
创尔岩 121 念格日阿 116 神姆沟 129
牧马山 | 82 鱼海子
 132 
炮子尔沟 
38
牧马山梁子 118 学思德 135 炮台
依马河坝 炮台 
30
依斗 炮台 
48
依斗大队 炮打柏树 37
(193)

133 |
俄石科沟 125| 科家湾 
Al
烂寨子
135|俄枯 , 175 科家湾沟 123
烂寨子
175 柯家食堂 37
狮子坪 133 俄枯大队
| 82 |俄枯果洛 126 城厢公社 47
独角山
俄郎 134 | 城厢公社牧场 48
独松
独松公社 95 俄朗 152 城厢供销社 148
独松公社牧场 195 俄朗山 115| 城隍庙 47
独松电站 150 俄朗卡苏 106 城隍庙 81
128 俄热公社 168 「 城镇居民委员会 17
独松沟
俄热公社牧场 170 勃热根错 
133
独脚沟大队 198 
俄热电站 150
 赵家院子 
86
独脚沟 128 
俄热烈士墓 158 赵家山 
23
独寨子
结木 41 俄热河 124| 前锋大队 133
俄斯科 160 侯忍柯 105
结木大队 41
俄斯科 135 侯忍沟 129
结木沟 123 
159 俄斯柯沟 124
结勒
175 |俄斯德
给德
191| 科尔纳
线卡塘
123
1291科尔纳大队 海子沟
喀尔公社
152 | 娃ﾍ都 海子坪 
91
略尔大桥
130 |娃阴 「海子坪大队 91
略尔公社种子场
31 「娃英 海子坪 134
略尔公社牧场
25 |娃姑 | 海马海子 130
喀尔西
娃勒 海古坪 
31
略尔西大队 
哈东沟 125 临江路 17 | 浪达 69
哈壤 115 临江旅店 148 凉水井 
31
钦尼尼额阿 121 洪水沟 122 验尸坪 
136
洛若卡 120 根扎
166 
钦尼
124 洛清阿科里 103 根扎大队
钦尼
103 洛清阿科里 128 格子拾业
俄尔多
120 治仙尔 121 格尔古 44
俄尔多
120
129 治热阿 格则
俄尔多沟
129
格希沟
将军营
俄尔威
105
105 将军营盘 | 45] 格希柯
俄尔格
199
129 将军营盘 格岩
俄尔格
124
123 拱桥巷 格脚沟
俄坡 
1
120 |挡嘎梁子 
114 格脚柯 | 104
俄坡口
(194)

格萨无法 117 |热水塘
 134 「莫南德 
59
格萨 136 | 热水塘沟 122 莫祖 
116
格惹纳 1331 热白
 | 41莫斯引 
126
格德 | 
41 热它大队 
105
 莫德勒 
198
格不者 108 热多 恩不热 | 116
桥头街 12
 热尔依 135 哥尔山 25
核桃园 热达门 
73
 通木柯 
103
核桃坪 热地坪 134| 唐家包包 45
耿扎 热登 | 45 | 索脚 
45
耿扎大队 热科 
105| 索脚沟 123
耿木达 热麦 157 | 索斯吉无 117
烧达 
73
 热登大队 45 |笔碼 
91
烧茶坪 
136 热德 浸波 60
烧茶坪 137 热沙玛尔 Jo 浸可尔 
135
烧热大队 | 热沙玛耳沟 
129
烧热河坝 
135 高二寨 44
 + - 画
倪家坪 高家沟 188
倪家坪大队 高家沟 127 黄土
较场 高斯 117 黄土岗
较场 | 291高 137 黄泥槽
郭家湾湾 45
 高碉 141 黄草坪
晚若 126 |高碉 144 黄草坪
特英 73 高碉 
181 黄草坪
特柯 高碉沟 126 黄家山 114
特壤玛 | 70|党山 
114 黄家山 134
特壤玛木错 132 夏瓦罗沟 
129 黄家大梁 118
特壤玛沟 124 夏瓦罗柯 105 黄家河坝 
86
诺里塘 41 夏尔扰 108 黄鸭海子 130
晒席 128 夏钦 | 70|黄连湾 , 144
晒席海子 133 夏钦 125 黄梁子 118
徐家子 87 夏 70 菜子沟 122
铁基斯果尔 102 夏嘎热 104 菊花山 187
铁基斯果尔大队 102 「复兴大队 菊花山 118
铁基斯果尔 130 莫孜沟 125 萨央 
59
朔寨
 | 53 莫洛沟 萨米 
56
翁瓦 121 莫洛脚 萨德 
134
拿无猜 | 68|莫洛脚沟 124 营盘 
30
(195)

104
134|哈布卓
勒外大地
营盘大队
75
122 勒它
菩萨沟
勒尔俄 76
 十二 画
菩萨岩
120
勒尔基
窑子沟
29
70
 喇嘛寺
 勒俄
麻日比梁子
86
喇嘛寺
勒银
麻日阿
34
160 | 喇嘛庙
170 勒斯基
雀尔尊
7)
喇嘛庙
73 勒德 | 69 | 
雀克
h0
117 喇嘛塘
131 勒果帕
雀银木错
82
103 脚木 | 56 「 喇嘛洞
基里
126
| 105 「 喇嘛洞
132 |脚五
基里木错
137
121 喇嘛洞
118 脚尔达沟
盘羊碼
75
117 「喂尔木
117 | 脚的
盘英 
喀它
| 70 |脚姆塘
康治
76
187 |喀洛
103 | 脚姆塘大队
康夏尔塘
124
131 | 斯斗惹沟
曹家沟 128|隆瓦木错
106
「 斯朵托
30 |隆巴拉纳
崔家河坝
103
斯加拥玛
| 30 | 隆波溪
龚家河坝
108
斯加玛
108| 船头
英棚
130
41 | 斯加拥玛
132
 船边
银海子
132
斯加能错钦
127「猛古
银厂沟
53
斯阿斯布
「猫
银克乌
131
斯尼楞错
186
122 猫大队
铜钱沟
108
斯尼朗
126 
126 | 猫碉沟
铜钱沟
130
斯尼朗
133 
崩家湾 | 44 |猪槽海
斯达宰
133|梅花山 
4
得儿坝
| 斯多德
教场坝 
8
得胜坡
01| 斯麦
野足沟
得胜口
135
| 91| 斯切
野足沟大队
得胜桥
124
「 斯日阿古
1081日門口
42 | 野普
得惠
70
130 | 斯更布
30 野普
勒比
171
152 | 斯莫尔伊
跃进渠
勒乌公社
131
158 | 斯纳辛木错
清真寺
勒乌公社牧场
106
斯玛托116 
绰斯甲者
勒乌公社种籽场
108
158| 斯玛日阿
122 绰斯甲周山官寨
勒乌沟
64
125 斯玛都
球喀沟
124
勒斯德
6A
95 斯玛都大队
33 鄂寨
勒外
(196)

惹德 75
76
雅夏士
斯玛都沟
122
道沟
雅曾
斯胆
64
120 容都
70| 彭立斯基
斯柯钦
127
「葛麻沟
104 
塔纳柯
斯柯琼
118
葛麻沟梁子
104 
168||搜勒
斯绕
葱子坪
119 
喻国台
137
斯木都
91
舒家坡
120
斯莫尔 
 + 三 西
谢家棚
124
斯莫尔伊沟
34
黑牛场
104 
斯格纳
0Z
132 蒙钩
黑瓦斯古
斯朗
52
蒙各溪
黑山
斯朗达
56
蒙各若
133
黑山梁子
斯曼
82
130 蓝家坪
黑海子
130
斯曼木错
114
蒲通梁子
130 
41 黑海子
斯麦伯
115
蒲斯里
116 
然木子尔
123
斯曼错沟 
34
雷打石
30 
115 犀牛花
斯喇古
31
筲箕的
| 66 策尔乌
斯滔
42
筲箕湾
165| 登扣
斯滔大队 
29
69 硝上
131|登依
斯酒木错 
65
調坪
91
曾达| 41 
斯德伯
91 碉坪
117 曾达公社
斯登巴纳卡
88
调坪
91
曾达大队
115 
跑马山
123
碉沟沟
127 
曾达沟
117 
朝山梁子
158
碑亭子
152 
曾达大桥115 
韩家山
152
新马渠
02
曾达公社牧场
136 
韩家山
29
新五队
130
曾果木错
125 
琼瓦
121
新扎沟
115 
曾家梁子
131
琼瓦木错
33
新开宗
147 
曾家梁子电视差转台
温不汝大队
122
121|新开宗沟
森朵
115
塔无惹
33
119| 新民大队
森卓梁子
37
塔子河坝
新北
135 集公社
雅纳格
新沙大队
1521集公社牧场
雅京
99
175 新租
集电站
雅京大队
17
新街
惹纳
雅酒
134了
新塔子坝 
。
75|惹纳士
雅都
132
错无尔
64
76|惹山
雅夏 
116
错嘎尔朗
103
惹格
雅夏大队
(197 )

56 |施完
赖家大坪 83 | 德尔图
错木都
德尔底
129
蜈蚣包
131
错卡
136
 德尔塘
8
蜈蚣包
133
错尔登
45
德吉色依
123 
照壁沟
132
错纳
116
德果
65 
滔嘎塔
131
错扰
德胜大队
25
雍忠桥
132
错阿尔玛
56
德特尔
132
错拉玛
134
德勒
132
错贡玛 画
十四 
56
德斯德
103
错俄 
53
德嘎
131
错朗
195|德嘎
寨子上
128 
错朗沟 
91
108|额尔罗
赛马场
103
错朗科
128
| 70|额罗沟
赛浩
103|
错脚 
92
额尔罗梁子
125 
赛日浩
131 
错脚布 
119
额尔罗梁子
|嘎五岭
128 
错脚沟 
108
额尔坦95 
嘎五岭大队
131 
错脚木错 
65
额尔额尔119 
嘎五岭
105 
错隆
116
额则亚
56
嘎尔尼
132 
错隆 
129
额阿玛
44
嘎古塘
103 
错隆柯
105
额阿玛柯
41 
嘎尖
131
错喀 
52
176|额阿南伯
131|厦
错森木 
25
135 | 额阿斯溪
129 嘎拉
错森沟 
116
额莫地
126 
嘎拉果洛
105 |
错森柯 
116
额斯多
198 
嘎洲
137 
错斯港 
116
29|额日则
121|嘎南格
错伦夏朗
104
撒尔脚
114 
81「嘎斯顶
粮台上
103
撒尔脚大队
70 「
嘎斯都大队
82|
粮台喇嘛寺
1129
撒尔脚沟
125 
嘎斯都沟
122
粮台沟 
56
撒瓦脚公社
115 
嘎扎不詳
122
塘房 
57
撒瓦脚公社牧场
60
嘛里梁子
30
塘房 
150
撒瓦脚电站
116 
裕链山
122 
塘铜沟
123
撒瓦脚沟
156
楼若 
31
澄泽
137
解放坡 画
十五 88
樱桃坪梁子
70
腾洛 
73
摩尔赛
125
腾洛沟 
17
99 箭道子
120 德巴
腰站 
47
箭道子
120 
187|德尔扎
赖家山
(198 )

凝冰槽 136
避瘟沟 82
画 二十 画
十六 
避瘟沟 127
壤布若 5.3
磨子沟
+ t 画
磨子沟
磨子沟
磨子沟 123!壕沟门
(199)

行政区划名称首字音序排列顺序表
【说明】
0本表是按大队以上行政区划名称首字拼音字母次序排列。
(2)首字拼音字母音节、 声调相同之下所列多字地名, 不止一条的, 依第二字的
拼音字母次序排列。第二字相同的,依第三字排列, 以下类推。
(3) 地名首字同音者, 按四声次序排列。
4本表左边为汉语拼音 ,中间为大队以上行政区划名称,右边为正文检索页码。
页码
汉语拼音 |现名页码 | 汉语拼音现名 
Chéngxiang 城厢公社
17
A láxué Dadui 阿拉学大队 156 Göngshé
A kéli Dàdui 阿科里大队 103 Chéngxianggong 城厢公社
488
A nsh ùn Dadui 安顺大队 
A7
 shé Michang 牧 场
An ning Qi 安宁区
Anning Gongshe 安宁公社 Dàjin kåsū 大金卡苏
102
An ning Dadui 安宁大队 81 Dàduì 大队
Anning gong shé 安宁公社 Dier jia Dadui 达尔甲大队 41
| Machang牧 场 Danzhama Dadui 丹扎木大队
Deshéng Dadui 德胜大队 
29
B
Bazikou Dadlui 八字口大队 
41
 Dongfong Dadui 东风大队 
33
Babili Dadui八步里大队 
47
 Disong Gongshe 独松公社 
95
Bajiao Dadui八角大队 
43
 Disong gongshe 独松公社
95
Bajiaodiao Dadui 八角碼大队 
81 Mù chăng 牧场
Bajiaotang Dadui 八角塘大队 
98
 Dujiaogou Dadui 独脚沟大队 
98
Balatáng Dadui 巴拉塘大队 86
 队队社
Ékū Dadui 大队
Bái náqi Dadui 白纳溪大队 
98
Bùdá Dàdui 布达大队 É rê Gögnshe
布基大队 E'regongshe 俄热公社
Bù ji Dà duì 
70
| Muchang 牧 场
二甲大队
Chalayou Dadui 查拉沟大队 Érjiă Daduì 
城镇居民 Érpúlů Dàdui 二普鲁大队 
60
Chéngzhen Jamin 
17
75
Ergali Gongshe 二嘎里公社
Weiyuánhui 委员会
( 200 ) A . B .C•D•E

汉语拼音现名 
页码 | 
汉语拼音现名 
页码
Érgāli Dàdui 
二嘎里大队 
Jiabujiao 
Dadui 
甲布脚大队 56
Érkai Dàdui 
二楷大队 
Jiảzá Dàdui 
甲大队 
44
F
Jiả kê Dadui 
甲克大队 
| 104
Fuxing Dadui
 Jí mù 
Gongshe 
公社 
52
Ji mùgongshe 
集公社
Gawuling 
Dadui 
嘎五岭大队
Mùchảng
 牧场
Gāsidū Dàdui 
嘎斯都大队
 Jiéma Dadui 
结木大队 
41
Gé ér Göngshe 
略尔公社
Jinchuan 
Xian 金 
川县
Gē érgongshe 
略尔公社
Jinchuan 
zhen 金 
川镇 | 17.
Mùchảng 牧场
Jinchuanxian 
Guá 金川县国营
Gē ěrgongshé 
略尔公社 102
ying 1-Michang - 牧 场
Zhỏngzíchảng 
种料场
Jinchuanxian GO 金川县国营
Gèrxi Dàduì 
略尔西大队
| ying 2-Maching 二牧场
Gengzhá Dàdui 
根扎大队
 Jinjiang Dadui 金江大队
Gengzhá Dàdui 
耿扎大队
Jinping Dadui 
金坪大队
Gò urguãng 
荷尔光大队
K
Dadui
Kèrmá 
Dàdui 
克尔马大队
Guanyinqiao Qi 观音桥区 
Kérnà 
Dàdui 
科尔纳大队
Guanyin 
Gongshe 
观音 公社
Kalajiāo Gongshe 
卡拉脚公社
Guanyin 
gongshe 
观音公社 Ké shãn Dà dui 
壳山大队
Mùchảng 
牧场 
Kåså Göngshe 
卡撒公社
Guaryin 
Dadui 
观音大队 
Kisagongshe
 卡撒公社
卡撤公
H
Mù chảng 
牧场
Haiziping Dadui 
海子坪大队 Kalatáng 
Dadui 
卡拉塘大队
Hedong Gongshe 
河东公社 
Kakaza 
Dadui 
卡卡足大队
Hedong gongshe 河东公社 
Keta Dadui 
壳它大队
| Mù chẳng 
牧场
Héxi 
Gongshe 
河西公社
Lewu Gongshe 
勒乌公社
Héxigongshè 
河西公社
Lè wūgongshe 
勒乌公社
| Mù chẳng 
牧场
Mùchảng 
牧场
He shàngw ăn 
河上湾大队
Lèwūgongshe 
| 勒乌公社
Dadui
Zhòngzíchằng 
Fifi *F 15
Longhé Dadui 
龙河大队
Jiaomating 
Da 
脚姆塘大队
M.
dui
Machang Dadui 马厂大队
E · F · G · H ·J· K · L · M (201)

汉语拼音现名页码
汉语拼音现名页码
沙耳公社
ěrgongshè 
Shā 
马场大队
Dadui 
Macháng 
牧场
| Mù chảng 
Madao Dadui | 马道大队
沙耳大队 
22
Shā ěr Dadui 
玛木都大队 59
Dadui 
Mamada 
沙耳公社
Shã érgongshe 
Gong 马尔邦公社 
23
Ma érbang 
园艺场
| Yuányichang 
she
山坝子大队
gěngzí 
Shān 
马尔邦公社 
22
Ma érbanggong 
Dadui
场
Michang 牧 
she 
87
三項子大队
San1
 'gengzi Dadui 
86
猶大队
Dadui 
Maodiao 
69
烧热大队
Shao're Dadui 
102
毛日大队
Mao ri Dadui 
松都大队
Dadui 
Shongdi 
64
麦斯卡大队
Dadui 
Maisiqia 
65
石旁大队
Dadui 
Shipang 
70
麦地沟大队
Dadui 
Maidigou 
22
石达安大队
Shida an Dadui 
Momozha Dadui 末末扎大队
103
撒尔脚大队 
Dadui 
Saérjiao 
45
木居里大队
Majuli Dadui 
撒瓦脚公社
Gong 
Sawajiao 
92 56
Mi érdi Dadui 木尔都大队
she
木赤大队
Machi Dadui 
撒瓦脚公社
Sawajiaogong 
57
N
场
Muchang 牧 
| she 
44
乃当大队
Naidang Dadui 
25
松坪大队 
Dadui 
Songping 
倪家坪大队 
92
Daud: 
Nijiaping 
65
斯滔大队 
Dadui 
Sitao 
0
64
斯玛都大队
Dadui 
Simada 
p
86
色尔岭大队 
Dadui 
Serling 
四甲壁大队
Dàdui 
Sijiăbi 
106
七一大队
Qiyi Dadui 
108
四古大队 
Dàdui 
Sigủ 
前锋 大队 
33
Dadui 
Qianfeng 
公社
庆宁 
Gong 
Qingning 
坛罐容大队
Tan’ guanyao
91
she
Dadui
庆宁公社
Qingninggongshe 
炭厂沟大队
chảnggỗu 
Tàn 
场
牧
Mù chảng
Dàdui
25
大队
庆宁 
Dadui 
Qingning 
73
太阳河公社
Gongshe 
Taiyanghé 
R
25
团结大队
Dadui 
Tuanjié 
Dadui热登大队
Redeng 
铁基斯果尔
Da 
Tiejisigur 
102
105
热它大队
Dàduì 
Rètà 
大队
duì
柔热尔大队 56
Dadui 
Rourer 
w
22
沙耳区 
Sha ér Qu 
37
万林公社
Gongshe 
Wanlin 
22
沙耳公社
Gongshe 
Sha ér 
M•N.O. P.Q・R・S・T ・ W
(202)

汉语拼音现名 页码 | 汉语拼音现名页码
Wanlin gongshe 万林公社 Yidóu Dàdui 依斗大队 | 69
38
牧场 Yisheng 1
 Dadui 依生大队 64
Mùchảng 
Wěnbù Dàduì 文布大队 108 Yishēng Dàdui 伊生大队 104
Wủjià Dàdui 五甲大队 30 Yinbùrù Dadui 因布汝大队
Wenburu Dadui 温不汝大队 Yingpán Dàdui 营盘大队
Yăjing Dàdui 雅京大队
Xiangyang Dadui 向阳大队
l
Xilizhai Dadui 西里寨大队 37
Xinmin Dadui - 新民大队 Zhoushan Qu 周山区 
52
Xinsha Dadui 新沙大队 25 | Zhoushan Dadu 周山大队 
52
Zengda Gongshe 曾达公社 91
Zengda Dadui 曾达大队
Yaxiá Dàdui 雅夏大队
Yángjiāwāna 杨家湾大队 Zengda gongshe 曾达公社
| Michang - 牧 场
Dadui
Yelóng Dadui 业隆大队 Zhenglitang 正里塘大队
95
Yeezigou Dadui 野足沟大队 Dadui
W .X .Y .Z (203)

编后记
《金川县地名录 》 是根据我县地名普查成果资料汇编的。
我县地名普查和《金川县地名录 》编写工作, 自一九八一年八月开展以来 , 在中共金
由副县长刘云才等十位同志组成金川县地名领导小
川县委、金川县人民政府的领导下,
组 , 下设办公室 。具体工作人员, 先后有: 张万高 (兼办公室副主任) 、 赵清福、 唐志
仁、蔡仁政、 孙丽等同志负责文字资料, 林合兴、陈发全制图 ,罗永康、袁正明、王正
才摄影, 德青 、 刘德明书写藏文 ,贾正才等同志书写汉语拼音 。县政协李厚安、胥良山
牧场及有关单位都建立了相应机构, 进行了大量的地名
担任顾问。 同时, 各区 、 公社、
普查基础工作 。县人民政府并聘请了张世昌 、李如生 、 张家俊、 万宪 、 罗树森、王廷
稠 、 雷国彬等同志撰写区 、 公社 、牧场的部分概况材料。蔡玉龙 、毛万良等同志也参加
了部分文字材料的撰写 。 还有: 张友声、 林光全 、 宋友成、 刘汉枢、莫怀友、李洪友、
李武川、 蒲泰新、 杨德寿 、陈士泉、李兆惠、 郑传华、 王松等同志参与了部分资料校审
工作。
在地名普查中 ,阿州大金林业局、马尔康县人民政府、金川县人武部、 中共金川
县委宣传部、 党校 、县政府办公室 、 计委、区划办公室、 科委 、文教局、 公安局、民政
局 、农机水电局、 广播电视局、 档案局、 农牧局、 邮电局、 工商物价局、商业局、 卫生
,参加了地名普查
东方红小学等部门和单位都曾先后抽调人员
局 、文化馆、金川中学、
, 昔
阿坝州地名办公室对我们的工作进行了具体指导
的部分工作, 给予了大力支持。 
使我县地名普查工作得以顺利结
韩崩等同志曾来我县协助工作,
扎、蓝怀德、 刘跃春、
束 。 为此 , 我们对以上部门、 单位及同志们的支持、 配合 ,表示衷心感谢。
我县地名普查四项成果资料报经阿坝州第五次地名工作会议初步
一九八三年七月,
和省地名领导小组办公室 《关于市 、县地名录
验收后,根据《全国地名普查若干规定》
》 的具体要求,由阿坝
县地名录编辑中有关问题的说明
编辑的几点意见》、 《关于市 、
。 主编:龚选熙, 副主编: 李茂 、 张万高 , 编
州地名办与金川县地名办联合编辑审定
辑 :黄坤-
 、罗树森、 赵清福、 唐志仁、蔡仁政、贾正才等同志, 负责编辑了《金川县
, 进一步作了修改, 经省地名领导小
送县领导同志及州地名领导小组审阅后
地名录 》 。
、 装
承阿坝藏族自治州印刷厂印刷
组川地名 (1984)22号文, 审查批准,编印成册,
现提供有关单位作地名资料使用。
顿 ,我们表示感谢!
( 即:藏语、 嘉戎语、藏语方言 ) , 汉语的发音也有
因我县藏语有三种不同的方言
, 虽经
因而对一些地名名称的沿革及部分藏语方言地名名称的含义
一些地区性的差异,
我们多方了解, 但目前仍难以查清, 就现已列入的,表述也不够十分准确, 还有待进一
步调查考究, 以便今后再作探讨补正。
; 地名有关概
各种数据截止期为一九八○年底
《金川县地名录》收集汇编的资料,
(204)

况材料止于一九八四年十二月。今后地名情况变动的资料,由有关部门收集整理,适时
增补。
由于 《金川县地名录 》定稿后,金川县人民政府始决定 , 将 “公社” 改称 “乡 ”,
“大队”改称“ 村”, 故 《金川县地图》 亦作了相应更改,但名录中的称谓未予更
改 。 在今后使用县内行政区划名称时, 凡通名为“公社” 的, 一律改作“乡 ”; 通名为
“大队” 的, 一律改作 “ 村”。
编辑地名录是一项新的工作, 政策性强, 涉及面广,情况比较复杂,可供考证的资
料又很少, 加之我们的水平有限, 时间比较仓促,难免挂一漏万 , 敬请读者批评指正。
编者
一九八五年十二月三十日
(205)

